Доброго времени суток.
Шестое.
Июля.
Я прав же про июль, да, коллеги?
Июль.
Точно.
Июля.
2013 года.
Про год я уже не спрашиваю.
Уже привык за полгода.
Подкаст выходного дня «Радиотип» в полном классическом и в таком солидном, тяжелом составе.
Основная тяжесть этого 347-го выпуска, конечно, на Бобуке, потому что он человек солидный, тяжелый.
Ну, всякий мотоцикл выдерживает такого.
Не, мотоцикл выдерживает всякий тьфу-тьфу-тьфу, конечно.
Но вообще, да, я тута.
Солидняк.
Грей, который тоже был солидным таким чуваком однажды, но как-то похудел и стал, говорят, в профиль на Петю смахивать, которого ветром сносит.
Грей, ты что, берись за ум, начинай есть мясо.
Меня ветром не сносит.
Меня, к сожалению, ветром останавливает, если на велосипеде ехать.
Это страшно повышает расход энергии.
Порусишь, сильно порусишь.
Вот поэма «Очень».
Я, кстати, видел недавно Петю, на него сложно смахивать.
Смахивать можно, но сложно на него попасть.
А я понимаю, почему Грэп просит.
Он широкий такой.
Он такой широкий укор.
Мы с ним оба укор.
Хотя я официальный.
У него-то в паспорте написано укор.
Ксюша, у тебя в паспорте не написано что-нибудь такого, чтобы ты могла похвастаться?
Укор не написано.
У меня есть там смешное слово конь.
Конь?
Нет, коми.
А больше никаких нету, наверное.
У нас вообще-то эта графа, если я не ошибаюсь, отсутствует.
Нет, это вообще про место рождения.
Про то, что у кого что написано.
То, что Женя имел в виду.
Не то, где у тебя коми написано.
Да-да.
Так эта графа отсутствует.
Потому что у всех русские.
Даже у всех таджиков, мне кажется, было бы русский.
Зачем эту графу?
Ксюша, так подожди, так это у нас нацменьшинство, да, в этом подкасте представлено?
Нет, нет, просто место рождения.
То есть одновременно и женщина, и нацменьшинство.
И негр, да, меня нужно защищать.
К сожалению, ног две.
Ну это уж к счастью, не знаю у кого к сожалению, но я к счастью.
Замечательно.
В общем, ноги, руки на месте и все остальное на месте.
И мы начинаем с этим совсем на местах.
Гиковский выпуск.
Первый выпуск этого месяца.
Так что, если вы вдруг по ошибке зашли в подкаст, расходитесь.
Самое время.
Я предупредил.
Давайте, коллеги, начнем с простого выпуска.
С простой темы в этом сложном выпуске.
Ты помнишь, помнишь ты, как все начиналось, Вовок?
Все было впервые, да, помню, конечно.
Indeed.
Когда вышла версия Linux 3.0, чего сказал?
Чего сказал сам Торвальд?
Сказал, мы тут выпустили фигню какую-то, но просто решили назвать 3.0.
Никакого 3 здесь такого нету.
Прямо ах, прямо ох.
Это ты сейчас к тому, что вышел 3.10, и там он прямо ах и ух?
Не, ну вышел 3.10, в котором, наверное, можно было ожидать вот этот ах и ух в версии 3.
Тогда бы я понял, ну да, реально, типа 3.
3, типа, да.
Не?
Ну, я даже не знаю.
То есть, дело в том, что просто перед выходом 3.10, вот текущего, ну, просто было потрачено много времени, и действительно, я не помню уже, когда вышло предыдущее ядро, но это было достаточно давно.
И объем патчей, который в него вошел, действительно довольно солидный.
Я сегодня скачивал свежий патч, там чуть ли не 50 мегабайт.
Представляете, разница между двумя ядрами?
50 мегабайт по коду.
И код, заметьте, не какая-нибудь джава поганая, а настоящий лаконичный язык.
Да-да, конечно, на настоящем таком хатфорном, ну, почти, Basic C, я бы сказал.
То есть там все очень-очень серьезно все.
А шо Линусы, а шо это он такой?
Ксюша, чего это он так, если говорить по-русски?
Как он допустил вот такой большой релиз?
Он же любит почаще да пометче, а тут вот такая вот, такая вот, такая вот.
Ну, наверное, когда он два года назад выпускал 3.0, он наоборот отмазывался и говорил, ну вот мы решили все-таки какую-то версию, я решил взять и все-таки выпустить.
И он там даже говорил, в чем смысл бытия, если ты не можешь просто взять и перекрасить велосипед без каких-либо обсуждений.
А сейчас, наоборот, очень много, видимо, не успели в какой-то момент, и сейчас решили все вместе, так серьезно, чтобы 3.10 было могуче.
Страшное дело.
Там в обсуждении где-то, может на Хабре, может не на Хабре, кто-то посчитал, сколько времени займет прочитать строчки в этих патчах, которые ему прислали.
Они там перепутали 16 и 60.
60 миллионов строк кода, 40 тысяч файлов.
Читать их... Чего?
Читать их 5 месяцев.
Про что сейчас?
Ну, там посчитали, что вот если в ЕД 60 миллионов строк, по-моему, 16 все-таки.
Нет, 60 все-таки.
Ну, это больше похоже на 60, правда.
Ну, в общем, займет 5 месяцев читать по 12 часов в сутки.
Слух.
С выражением.
Долго будешь... Давайте, поскольку мы тут не просто так сидим, как в обычных выпусках, и тра-ла-ла-ла-ла-ла, несем.
А давайте конкретно, типа.
Бобок, конкретно.
Я вообще, первого пункта, может, я тупой, но я не понял.
Это что, они говорят, теперь можно вот эта решеточка, восклицательный знак, прямо модуль ядра всовывать?
Что это значит?
Что такое первый пункт?
А где ты, по какой ссылке обсуждаешь?
Скажи, у тебя...
Какая часть тебя вызывает такое возбуждение?
Не, не вызывает.
Вопрос просто вызывает.
На хабре.
Первая ссылка на хабре.
Наших тем.
И там сказано так.
Можно запретить выполнять скрипты как программы.
Минус.
Функционал запуска скриптов, содержащих путь к интерпретатору, заголовки, решетка, восстановительный знак, теперь может быть собран в виде модуля ядра.
Я не понимаю связи между этими двумя.
Запретить?
Это как?
Ты умный.
Ты расскажи нам всем.
Если очень вкратце, есть такой, грубо говоря, execution loader, в смысле такая штука, которая выполняет функции запуска программы.
Понимаешь, да?
Да.
Она, например, по идентификатору, что это ELF, воспринимает, что это файл типа ELF, соответствующим образом размещает его в памяти.
Та же фигня есть для скриптозапускалки.
В смысле, та же фигня собрана и внутри ядра, которая позволяет запускать программы, содержащие хэшбэнк в начале.
Так вот, в текущих условиях, она раньше была прямо в ядре, монолитно, прямо в execution loader, внутри там спрятана.
Теперь она может быть собрана в виде модуля, и если ее не загрузить, если этот модуль не загрузить,
то, соответственно, выполнение просто скриптов как нормальных программ прекратится.
Но по-прежнему можно будет запускать скрипты через, например, Bash.
Запустил Bash, из него запустил скрипт.
Потому что Bash сам по себе еще, кроме всего прочего, проверяет, что это за файл, прежде чем запустить его, например.
Ксюша, ты в восторге, да?
Вот смотри, какой умный и с нами тут на одном гектаре.
Да, я просто восхищаюсь.
Не уж точно.
Ну, не на одном, а, может быть, на нескольких.
Все равно на любую тему.
Прямо раз и умный ответ был.
Молодец.
Это я поощрил оглаживанием.
Бубуков надо поощрять оглаживанием.
Оглаживанием, да.
Я потом покажу места, в которых нужно гладить.
Особенно мятые места.
Там просто нужно аккуратно.
Особенно не тебе, Женя.
Нет, это что, конечно нет, это тонкой женской рукой, нежной, аккуратно, можно утюгом, но утюгом тогда лучше по голове сразу.
Так вот, на самом деле функция странная, она вообще-то в официальном ченнелоге проходит в графе безопасность.
Но, как мне кажется, особой безопасности не добавляет.
Ну, то есть, понятно, что это такая штука, которая нужна, например, в маршрутизаторах.
Ну, да-да, я тоже хотел сказать, в Embedded в версиях, ну, наверное, да, там имеет прямо сенс.
Ну, да.
Ну, то есть, это как бы такая странная штука.
Ну, вот не странная штука, и просто вперед со временем, вместе со временем идет.
BigCache они прикрутили, прям, молодцы.
А, да-да, BigCache это на самом деле то, что многие аплофаны называют Fusion Drive.
B-cache это такая очень удобная система, которая позволяет часто файлы, которым ты часто доступался, которые лежат на твоем диске, сложить также еще на один диск.
Давайте так аккуратно скажем.
Ну, то есть это очень интересно, очень просто говорить.
Для чего это нужно?
Это нужно в двух случаях.
Если ты...
Например, используешь в своей системе жесткий диск плюс SSD.
Это единая файловая система будет, при этом у тебя все данные лежат на жестком диске и кэшируются на SSD для более быстрого доступа.
При этом она обладает всеми свойствами Fusion Drive, то есть она автоматически вытесняет те файлы, которыми ты давно не пользовался, точнее, те блоки, которыми ты давно не пользовался.
Она немножко на другом уровне работает.
Она умеет автоматически поднимать нужные тебе файлы.
Там много внутреннего такого тупого интеллекта, я бы сказал.
В общем, там довольно интересно все организовано.
Я этот патч читал, он увлекательный.
Насколько я понимаю, он к файлам вообще не относится.
Это исключительно на блочном уровне работает.
И от этого, от файловой системы он независим.
То есть, что поставите, то и будет блоками кешироваться.
Да-да, это все штука просто для работы с блочными устройствами.
Больше того, там есть довольно интересный режим кэширования, который называется writeback, в котором тебе говорится, что файл записан до того, как он уходит на жесткий диск.
То есть он записался на SSD.
После этого тебе говорится, что все окей, можешь дальше двигаться.
А она там уже в бэкграунде сама дописывает.
Та самая эвенчуальная консистентность, а тут эвенчуальная durability.
Да, ну то есть сама по себе система довольно понятная.
Ну и понятно, что там типа есть функция, позволяющая... Это я сейчас просто читаю официальный ChangeLog, который гораздо информативнее.
Есть правильная функция ReadAhead, которая, собственно, реализована в многих файловых системах уже, но здесь она реализована на уровне блочного устройства.
Для того, чтобы перенести данные в кэш при чтении, а не при записи.
А можно сказать простым людям, которые Ubuntu ставят, хотя сегодня таких нет, что если вы эту баллайку поставите себе, то будет как фьюжн, и вы быстренько убьете свой SSD.
Будет как Fusion Наверное да, в смысле что оно действительно Во многих отношениях похоже на Fusion И скорее всего будет довольно быстро Убивать SSD Довольно быстро, это за пару лет, я думаю
Да.
А SSD уже стоит копейки.
Представляешь, у меня как раньше валялись жесткие диски, ну, неиспользованные.
У меня теперь два SSD валяются.
Прогресс.
Высылайте, высылайте.
Так они маленькие, на 120.
Да какая разница, два воткнул, это же Linux, два воткнул, бикерш воткнул, все, вперед.
И вперед.
Ну, то, что его можно с CLN-компилятором собирать, по-моему, это не особо.
Или особо?
Почему?
По-моему, это круто.
То есть, то, что теперь можно...
LVM для сборки, это на самом деле очень большой прогресс.
Вообще, чем больше разных компиляторов собирает ядро Linux, тем лучше для ядра Linux.
Потому что вычищаются все, давай скажем так, по максимуму вычищаются все компайлер-специфик вещи.
Это называется вендерлог по культурам.
Да.
Ну, да, тут на самом деле, к сожалению, очень много ивдефов внутри.
Хороший вендор анлокс ивдефы.
Но, тем не менее, мне кажется, что это важно.
Это реально, мне кажется, важно.
Это вообще большое такое дело.
Вообще, это не новая какая-то штука.
Это ребята из LLVM Linux.
Это был такой здоровенный проект.
довольно старый, я не знаю, где-то там с прошлого года он хорошо, довольно активно начал развиваться, и они, собственно, просто принесли наконец-то свой патч, который в конце концов приняли наконец-то.
Это круто, я считаю.
Главное, чтобы там этот патч не состоял из того, что они понаставят еще и в Dev.
Не-не, они на самом деле молодцы, в смысле, что они пошли правильным путем.
Они делали патчи туда и сюда.
И в HydroLinux, и в LLVM, ну, в смысле, в CLN компилятор.
потому что там тоже были некоторые вещи.
Кстати, они делали патчи и туда, и сюда, и сейчас действительно можно собирать LVM ядро Linux, и мне кажется, что может оказаться, что в некоторых местах это, простите, даже повлияло на производительность.
Не так сильно, как собственно регуляция тиков многозадачности, но тем не менее.
А вот регуляция тиков многозадачности, то есть управление, программное управление генерацией таймеровских эффектов, да?
Да-да-да.
Интераптов.
прерываний.
Это ведь очень любопытная штука.
Это очень любопытная штука, но вот она тебе зачем?
Может, было...
Ну смотри, есть у меня современный мир.
Ты помнишь современный мир?
Ты выходишь на улицу, смотришь на современный мир, где принято делать сервисы.
Сервис ориенты архитекте.
Где у тебя на одном компьютере в идеале работает одна задача.
Понимаешь?
И ты этот компьютер свой вылизываешь.
Компьютер, как у нормальных людей, не на винде шпаганой работает, а на линексе православном.
И ты вылизываешь перформанс.
А тебя тут дергают тысячу раз, да?
Тысячу тиков в секунду.
Оно тебе надо.
Ты ведь знаешь, как тебе надо.
Ты хочешь, чтобы было не так, а ты хочешь, чтобы было иначе.
А ничего сделать не можешь.
Ну?
И вот пришла 3.10.
Ну, на самом деле, нужно же понимать, что это такая очень простая фича, она действительно очень простая.
Если раньше прерывание, ну, грубо говоря, прерывание задач всегда приходило раз в указанное время, то есть по дефолту это было тысячу раз в секунду происходило перед переключением задач, то сейчас это самое время, ну, какое количество раз в секунду переключаются задачи, это такая плавающая величина, точнее ее можно включить как плавающую величину,
И тогда оно будет как-то саморегулироваться, условно говоря.
А кастомно есть подход к этому?
В смысле, можно ли написать свой модуль?
Нет, пока нельзя.
Насколько я понимаю.
Досадно.
Ну, в смысле?
Хотелось бы.
Слушай, а тебе никогда не казалось, что название вообще миллисекунды?
Ну, ты раз тысячу сказал.
Они как-то confused.
Они какие-то неправильные.
Почему?
Ну, потому что мили... А должно быть нано?
Не-не.
Я когда мили слышу, мне не хочется делить на тысячу, мне хочется делить на сто.
Это моя проблема в голове?
Конечно.
А ведь надо на тысячу.
Если бы ты был нормальный, ты бы знал, что если миллион, нужно делить примерно на 1600.
Где-то так.
Собственно говоря, я что хотел сказать-то?
Я не очень понимаю, для чего вообще в глобальном смысле эта фича нужна.
На самом деле, понимаю, она нужна в те моменты, когда у тебя, по большому счету, есть один процесс, который жрет весь CPU.
Ну, конечно, я же тебе вначале сказал, современный мир, вот к этому все идет.
Один процесс сидит, как влитой, жрет CPU.
И больше процессов не намечается на этом компьютере.
Ну, да, это как раз прикольный момент.
Но нужно же понимать, что в этой ситуации вы получите только, по сути, прирост производительности.
И ухудшение реактивности, если там еще что-то работает, о чем вы как-то забыли.
Конечно.
При этом нужно понимать, что это не сказать, чтобы очень сильно повлиять на CPU.
В рассылке было прекрасное письмо от, если я ничего не путаю, от Инга Молнарного, который написал, что по его замерам вы получаете иногда аж 1% прироста производительности.
Понимаешь, да?
Ну что, 1% тоже на дороге не валяется.
Ну, а следующая фича тоже полезная.
Понимаешь, что это такая не очень... Странно, что и раньше не было.
Ты помнишь, как раньше бывало, когда ты out of memory в Linux приближаешься, а ничего не происходило.
Приблизился, перешел и начинает тебя отстреливать процессы.
Ну да.
А теперь же есть возможность генерации событий с уведомлением о приближении этого грустного события.
Это да, но, в принципе, ты раньше мог написать просто ассистент демона такого, просто обычного, который за этим следит, который сам отстреливает то, что тебе надо, например.
Ну, конечно, такого, смотрящую собаку, по-русски говоря.
Да, у меня, знаешь, давний знакомый, ну, фича по отстреливанию процессов при окончании памяти называется ООМ-киллер, Out of Memory Killer.
Собственно, у меня давний знакомый написал прекрасного маленького демона, я не знаю, выкладывал он или нет, он у него назывался ООМ-полисмен.
Он находил интересные задачи, которые типа меньше всего нужны по его представлениям и аккуратно укладывал их в слип, ну их собственными средствами.
В данном случае просто это можно сделать теперь нормально на уровне ядра.
При этом, конечно, это нужно будет писать просто отдельно.
Ты будешь просто сидеть на конкретном событии и его подхватывать.
И в идеале это все равно должно быть в рамках ядра.
И это позволяет надеяться, что твой собственный демон не будет убит новым киллером.
Успеет среагировать до того, как.
Прекрасно.
То, что для команды Perf стало доступно профилирование доступа к памяти, у меня нет, что сказать по этому поводу.
Ну, у меня тоже в глобальном смысле нет чего-то такого сказать.
Это нормально, в смысле сделали доступ для профайлинга обращения к памяти.
Недопиленный SYNC-драйвер появился для того, чтобы с андроидом разговаривать, да, по-моему?
Или нет?
Да, я про это читал, но не проверял, к сожалению.
Он в разделе типа Experimental.
Это автоматически означает, что мы можем воспользоваться им по-настоящему только в правильной версии, которая будет называться Linux для рабочих групп с названием 3.11.
Саша, это просто язва какая-то.
Ты язва на теле нашего подкаста.
Слушай, ты не представляешь, сколько шуток вокруг этого было во всяких мейл-листах, связанных с Линуксом.
Ксюшенька, скажи мне, ты ведь у нас единственная виндузятница вот такая завзятая.
Аж поперхнулась.
Да, просто я вообще уже давно не видела Windows, и когда я вижу, мне просто как-то плохо становится.
Я не понимаю, когда люди в здравом уме могут этим пользоваться, и им нравится.
Я уже почти забыла, где кнопочка «Пуск», которую вроде как вернули, но не в полном объеме.
Вот вы ржете, да?
А я видел второго.
Понимаешь, когда один человек, то это как бы случайность и несчастные случаи.
А когда ты видишь двух человек, которые тебе одно и то же говорят, два относительно вменяемых программиста, я видел второго вот в четверг.
То есть позавчера.
Которому выдали на работе, Бобук, выдали MacBook Pro Retina.
Вот как у меня сейчас на столе лежит.
Как у тебя на столе лежит.
И он переживал, что там плохо работает Windows?
И он его вернул.
Потому что сказал, этот компьютер и эта операционная система стоит на пути моего творчества, и я ненавижу.
Дайте мне Sony обратно.
Вот реально.
Я смотрел в глаза этого человека.
И после этого я ему сказал, ну что, у всех свои недостатки, никто не идеален.
Он прямо обиделся.
Ну, нормально, бывает так.
К чему я это... А, про виндузятников.
Да, для виндузятников Hyper-V там все дела.
Поддержка, значит, драйвер для виртуальных видеоадаптеров Hyper-V появился, что бы это ни значило.
И вообще по Hyper-V есть улучшения, говорят.
Ну, всем радоваться.
Ну, я, если честно, слабо представляю себе, что такое Hyper-V.
И, кстати, у меня почему-то периодически пропадает твой сигнал от тебя в скайпе.
Я надеюсь, что это мои проблемы.
Так вот...
Я про это ничего не знаю, но я знаю, что кроме улучшений по Hyper-V и поддержку всяких видеокарт, которые в Hyper-V, еще очень круто, что наконец-то добавили поддержку свежих относительно карт на Radeon, в смысле AMD-шных карт, в смысле поддержку в DRM.
Так что теперь можно, собственно говоря, заниматься нормальным декодированием видео аппаратно.
Это же круть необычайная.
В основном, конечно, это нужно тем людям, которые, странным людям, которые из Линукса делают мультимедиа-устройства, но тем не менее.
Покажите же, покажите им Apple TV, этим людям, или Raspberry Pi.
О, кстати, кстати, об этих людях.
Слушай, а на Raspberry Pi-то Линукс?
И?
Ну, то есть, ты говоришь, покажите им Raspberry Pi.
Нет, ну, Дженет сказал.
Вот эти люди, о которых Бобу говорит, ты знаешь, что они делают?
Они берут коробку, General Purpose Computer, ставят на него Linux, ставят на него любимые свои карточки, которые AMD-шные оказываются, а потом сосут лапу, что аппаратное ускорение не работает.
Я думаю, про этих людей он вот этот косяк кинул.
Я бы не стал настаивать на то, что сосут они именно лапу.
Ну, в общем, да.
Я что возбудился, в смысле, почему я так прореагировал?
А ты знаешь историю про бокси?
Помнишь?
Купил Samsung, по-моему, и теперь взломает совсем.
Да-да-да.
Причем купил их за бесценок.
За 30 миллионов рублей.
Ну, в смысле, долларов.
Зеленых рублей.
Плохо у них дела шли, видимо.
Ровно за столько же, за сколько Yahoo только что купила ксогни.
Бокси была красивая система.
Красивая.
Вообще, красивая система для конечного пользователя.
Чего она так отдалась задешево?
Не знаю.
Мне еще интересно, почему они купили именно бокси, а не року, например.
Может, Року за столько не предлагали?
Просто Року трудно поверить, что кто-то за 30 миллионов отдаст.
Ну, на мой вкус, как ни странно, бокси чуть лучше, чем Року было во многих отношениях.
Но, тем не менее, они их действительно купили, и это довольно прикольно.
Ну, в смысле, это прикольная такая история про то, что чуваки, которые делали маленькую коробочку с Linux внутри, на которой типа как бы все работало, ну, такая мультимедийная коробочка, была куплена компанией Samsung.
Правда, не задорого.
Я сильно... У нас нет Эльдара, который бы сказал, что это начало всего.
Коробочка будет явно встроена в телевизор.
Теперь она не будет отдельно стоять.
Ты же знаешь, вообще-то у них там в телевизоре масса всего уже встроена.
Зачем еще вот эту коробочку?
Видимо, им не хватило.
Они решили, чтобы больше.
Больше это же лучше.
Может, тот самый аквахайинг произошел?
Трудно мне поверить в какие-то умные действия со стороны Самсунга.
Я думаю, купят и сломают.
Я тоже так думаю.
Я думаю, что просто текущую команду всунут в команды, которые занимаются другой мультимедией в Самсунге, и тем самым убьют.
Вот и все.
Команда посмотрит, расплачется и пойдет работать в команду XBMC.
Ну, например, так.
Что еще интересного, чтобы не залипали на этой теме?
Криптографические функции любые теперь можно делать...
Пользованием XV и XV2 и SSE.
По-русски говоря, они быстрее будут.
Да, Жень, только AVX.
Примерно да.
Какая разница?
Просто потом тебе напишут, что ты ничего не понимаешь.
И начнется опять база.
Не тем щелкает, скажут фотоаппарат.
Не тем, что вы думали.
Да, да, да.
На самом деле там интересно другое, то, что сейчас все ключевые функции, включая Blowfish и всякие США, переписаны с использованием SSE и AVX2, что позволяет, мягко говоря, довольно сильно ускорить работу с этими функциями.
И я вот не уверен, что это благо, ты понимаешь, да, особенно в случае Blowfish'а.
Да.
Что, реально они стали летать?
Они во многих случаях стали ощутимо быстрее, но у них есть благое, для чего они это все делали.
Для того, чтобы быстрее работать с IES, который используется для и CryptoFS.
Ну, ладно.
Такое объяснение могу принять.
Вот.
А что еще у нас интересного?
Почему ты обошел с вниманием тот факт, что в новом Linux... Для этого самого... Для AMD.
Да, вот я как раз тему выбрал.
Big little support для ARM.
Ты про это говоришь?
Потому что ты пропадал.
Да, да, да.
То бишь, по-русски говоря, с Cortex-A7 и Cortex-A15 они теперь работают по-родному.
Ты понимаешь, что такое Big Little, да?
Нет?
Нет.
Big Little это во многом отношение гениальная идея.
Big Little работает так.
Представь себе, что у тебя есть двухпроцессорная система.
И обычно, в большинстве случаев, в современных системах эти процессоры симметричные.
Ну, то есть, они одинаковые, они обладают одинаковой производительностью и все такое.
Идея Big Little заключается в том, чтобы взять и построить систему на базе ARM с двумя несимметричными процессорами.
То есть, например, один из которых работает с небольшой частотой и почти не потребляет энергии, и второй, который нужен для мощных задач.
Мощных.
То есть вот это, собственно, и есть Big Little.
Ага.
Понятно.
Ну, с трудом.
То есть несимметричные ARM-системы можно строить на большом количестве процессоров, каждый из которых активизируется в зависимости от... Ну, в зависимости от того, насколько велика, насколько сложная задача и все такое.
А чем это практически грозит?
Не, это практически нужно для того, ну, просто в некоторых мобильных устройствах начали уже такие вещи делать.
Типа, у нас будет два процессора, один из которых мощнее, другой слабее.
Ну, прелестно, прелестно.
На наш любимый ARM, который стоит в нашем же любимом PAI, это вообще не повлияет, насколько я понимаю.
Да, это, конечно, новые всякие железки, в которых есть, собственно, вот эта поддержка Big Little.
Есть сам по себе Big Little.
Это прикольно.
Прелестно.
То есть мы не забыли эту фичу, а я хочу ткнуть палочкой Ксюшу, если она еще с нами.
Ты хочешь проверить, жива ли она?
Ксюшенька?
Да, да, я еще здесь.
Скажи мне, Зайенька,
Скажи мне, если бы Бобука здесь не было, и мы могли бы разговаривать с тобой откровенно.
Представь себе такую ситуацию, да?
То есть я вообще не считаюсь, да?
Ты не станешь кидаться с собакой дикой, когда мы скажем, что динамические языки это полная отстой, хрень и неподдерживаемая фигня.
Не станешь или станешь?
У него форум на PHP.
Ах, у него форум.
То есть он тоже в списке гадов.
Но мы-то с тобой, Ксюша, из языков, которые типа enterprise level, правильно, где серьезные чуваки и не менее серьезные чувихи пишут статически проверяемые программы и смотрят вот на таких, как Бобуки, Грей, на ПХПшников и Питончиков, ну так, прямо скажем, свысока и иногда искоса, низкоголового наклона.
Мы ведь так смотрим на них.
Это, видимо, как раз связано с наследственными болезнями вашей шеи.
Да нет, шея у нас нормальная.
Это у вас просто с головным мозгом не все в порядке, если вы решаетесь писать на динамических языках реальные системы, говорит автор Уильям Эдвард.
Ну да, автор там еще пытается привести некоторые моменты, которые могут залечить неизлечимые раны вот такого динамического подкона.
Я понимаю, что речь идет о скриптовых языках, да?
Нет, неправильно.
Это твоя узость, понимаешь, узость своего мышления.
Динамическими языками что в данном случае подразумевается?
Динамически типизированные языки.
Динамические языки в качестве скриптовых языков, дорогой Грей, это самое оно.
Это вот их область.
Это где они должны жить и это где они должны умереть.
Но Бобук-то, который здесь сидит, и просто ему стыдно признаться, что он не согласен с нами со всеми.
Да я просто плачу от вас.
Он думает, ты понимаешь, Ксюша, вот я тебе скажу, как мысль этих людей идет.
Эти люди думают, мы же программисты крутые, я же не пальцем, думает Бобук, деланный и в крутой воде сваренный.
Я-то могу.
И вот от этих людей весь вред в нашем мире, которые «могут».
Хуже этих людей только те, кто не могут.
Ты понимаешь, что ты сейчас вообще катишь бочку на огромное количество разработчиков на джаваскрипте?
Подожди, ты понимаешь, что ты сейчас подставился, да?
Нет.
Ты не назвал их?
У тебя даже в голову не приходит назвать разработчиков на JavaScript, которые ты метко обозначил как разработчики программистами.
Для тебя они подсознательно и сознательно разработчики на JavaScript.
То есть какие-то кексы, которые пишут какую-то непонятную хрень на каком-то черт знает чем, которые программирование назвать стыдно.
Да ты не стыдись.
Это ты стыдишься.
Ты их назвал разработчиками.
Я считаю, что это разработчики на джаваскрипте, потому что я недавно тут видел реализацию, например, нейронных сетей на джаваскрипте.
То есть, конечно, невеликая заслуга, но тем не менее.
А как тебе идея, Бабук, остановить твои торренты, потому что тебе стало слышно прям погано.
И одного тебя.
Или переподключиться, что-нибудь такое сделать.
Сейчас я переподключусь, а.
Да, то как-то совсем-совсем.
Ну, если ты, я пока поддержу Гришу в том, что ты Женя Заря катишь бочку на JavaScript, и Гришина желание назвать их разработчиками, ну давай их назовем программистами.
Ну, давай, если ты настаиваешь.
Если ты так настаиваешь.
Ты что, хотел сказать, что Гриша не хочет их называть программистами и ставить в почетный ряд разработчиков, пишущих на C, Scala и так далее?
На C, Scala, Erlang, Java и на всем остальном, на чем пишут программисты.
реальные программисты, а не разработчики на JavaScript.
Ладно, я, конечно, издеваюсь.
Ксюша, ты знаешь JavaScript?
Или ты не знаешь ли ты JavaScript, как не знаю его я?
Я, да, примерно не знаю.
Ксюша, познакомься, это JavaScript.
Я могу что-нибудь такое написать чуть-чуть, но потом нет.
То бишь специалисты по JavaScript, которых я всячески уважаю, потому что это какой-то навык мне недоступный.
из-за нежелания.
Это чем-то мне напоминает старое высказывание Жманецкого.
Говорит, Федор Иванович, вы, конечно, самые продвинутые музыканты, и для нас вы знаете ноты.
Вот.
Но эта кокойка вас унижает?
Снимите ее, или нам придется распрощаться?
Бобок, я их уважаю, понимаешь?
Это люди, которые приходят и какой-то мэджик делают.
Я умею в джаваскрипт какую-нибудь формочку отправить.
Какие-нибудь там динамические дивы обновить или еще всякие мелкие глупости сделать.
Но эти люди умеют магию на JavaScript.
И за это я их уважаю.
Но, тем не менее, вернемся к нашей проблеме.
Динамические языки.
Я лично отказался от использования питона для больших систем.
Лично я вот сижу с вами здесь.
И не потому, что он тормозил.
Тормоза меня меньше всего интересовали, и, как и все, я написал свой собственный вораппер для мультипроцессорности, который, ну, ты понимаешь, да, к чему я клоню?
Да.
То есть, который форкал процессы, все с ними связывал, трубы туда-сюда ходили, не помню, чем они ходили, Zero MQ или что-то подобное на это, все было...
Просто с точки зрения производительности круто.
Никаких проблем со скоростью я никогда не имел.
Я имел... Ой, извини, перевела.
Просто шуток про Java, ее производительность гораздо больше, чем про Python.
Поэтому странно, если бы у тебя были проблемы с Python после Java.
Да нет, у меня Java была после Python, и Java по производительности...
Ну, с питоном сравнивать просто смешно.
Смешно с точки зрения, как питону должно быть стыдно, когда про производительность его сравнивать.
Не эта проблема.
Подожди, ну так ты не путай просто языки скриптовые и компилируемые.
Это же разные языки.
А какая, собственно, разница?
Питон — это система для построения реальных... Ты рассматриваешь питон как систему для построения реальных приложений?
Бизнес-приложений, то, что называется в большом мире.
Конечно, конечно.
Их же даже много таких, написанных на питоне.
Три?
Я не знаю, может, пять.
Серьезно, на питоне можно попытаться писать такое приложение.
Действительно, как они любят говорить, скорость выхода программы до скорости доставки изменений заказчику велика.
Неужели ты не согласен, что динамическая природа это же кошмар и ужас в любом Mission Critical приложении?
Так она же, ну, как бы, отключаемая.
В смысле, есть нормальный... Статик-код аналайзера, что ли?
Ну, почему статик-код аналайзера?
Есть прямо системы, которые в реал-тайме проверяют тип и все такое.
Это же прекрасно.
Ты же так любишь.
По подробнейству.
В ран-тайме проверяют статик-совместимость.
Ну, это какой-то... Аксюрморт.
Аксюрморт?
Ну, вот оно.
Аксюрморт.
Ну, он это и имел в виду, да.
Да.
Я смотрю, что он, не знаю, как насчет динамических языков, но с русским у него явно проблемы.
Я вообще человек не русский, я укр.
Он теперь все время будет это говорить.
Может быть, урк?
Нет, укр.
У меня так написано.
Хотя было бы круто.
Где именно?
В израильском паспорте?
В американском.
А это самый, что у меня есть паспорт, понимаешь?
Все ваши остальные паспорта просто плачут.
Погоди, то есть ты говоришь, вокруг динамического языка можно накрутить статическое... У меня язык не поворачивается статическим назвать, да?
Динамическую проверку совпадения типов в рантайме.
Да?
Ты про это говоришь, да?
Ну да, конечно.
То есть если произошло несовпадение, оно, ну, как принято у вас, упадет.
Нет, как принято у вас.
У нас принято падать в компайл тайм на таких случаях.
У нас такой допродакшен не доживет.
Ну тогда это вообще просто смешно, потому что на самом деле такие вещи делаются в рамках тестирования.
О, а это вторая легенда.
Вот ты не читал статью, прям автор статьи прям проходит по этому делу.
Нет, чувак, ты читал статью прямо сейчас, и поэтому тебе даю подачу.
Тестирование, он совершенно правильно говорит, тестирование для динамических языков overrated.
Ну, то бишь, Ксюша, как по-русски, overrated.
Переоценено, наверное.
Умница.
Нет, по-русски все-таки переоценено.
Переоценено.
Ну, это одно и то же.
Какая разница, звонит или звонит.
Ударейшен нация такой.
И так все понятно.
Он любит это.
Потому что, он тут как-то это между строк говорит, но ни один нормальный программист в здравом уме и трезвой памяти не станет юнитестировать программы на совпадение типов.
Почему?
Потому что это дикость.
Потому что это бред.
Потому что юнит-тесты не для того.
Юнит-тесты не для того, чтобы посмотреть, а что будет, если ты в тип, который, или там, в функцию, которая ожидает, и ты засунешь стринг, и как она от этого упадет.
Ну, конечно, ты можешь позасовывать туда чего-нибудь.
Какой-нибудь Манки, какой у Нетфликса.
Помнишь, есть библиотека специальная для такого?
Манки Хаус, по-моему, называется.
Или Манки чего-то.
которые случайные вещи засовывают в случайные функции и смотрят, что произойдет.
Но, в общем-то, юнит-тесты не для этого.
Они тестируют функциональность юнита.
То есть подать ожидаемый вход, получить ожидаемый выход, подать неожидаемый вход, получить ожидаемый ответ.
Но подавать все виды примитивов, которые могут случайно туда попасть из-за ошибки, это невозможно.
Но это не про то.
А если ты сделаешь про то, то ты получишь программу, которую потом ты слезами кровавыми будешь менять.
Ты заставляешь меня зевать.
Ну это же скучно, Женя.
Просто написание программ на языках с чисто статической типизацией, с принудительно статической типизацией, это скучно.
Ах, вы хотите веселья?
Тогда мы идем.
У нас есть скалы для вас тогда.
Если вы думаете, что этические языки скучны, откройте для себя скалу, дорогой.
Да, да, да.
Скала – это современный перл.
Да, я знаю, прекрасный язык.
Ну, про перл не знаю, но он очень веселый в этом смысле.
Конечно, оборжешься.
Кстати, перебивочка, знаешь, можно перебивочку?
Как раз вот в этом стиле.
Если просто, чтобы Бобуковскую точку зрения поддержать, которую он плохо озвучивает.
Вот если бы я был Бобуком, Ксюш, знаешь, что я бы сказал?
Учите хаски, так веселее.
Нет, я бы сказал, что вы, чуваки из Джавы, сами-то, сами-то рульца у вас в пушку.
Рыльца у вас в пушку, чуваки.
Бобук, ты понимаешь, почему у нас рыльца в пушку?
Но пока нет, но программировать на Хаскеле я все равно не умею, поэтому пока не знаю.
А я тебе объясню.
Начну издалека.
Видел ли ты когда-нибудь, Бобук, программу, написанную на современном... Ну, скажи, тебе это объяснить.
Ты понимаешь, что под Джавой подразумевается в современном мире?
Бобук задумался, да, Бобук?
По Java в современном мире, я объясняю для тех, кто не в курсе, вовсе не подразумевается программа, которая выглядит как код на Java и является как бы современным заменителем C++.
Нифига подобного.
Программа на Java это не какая-то хрень, которая интегрирована в какую-то чужую систему, которая использует совершенно чудовищно не то что сложные, но разухабистые фреймворки.
Ну, возьмем, например, Spring.
Есть такой... Слышал, Бобук, слово Spring?
Да, несколько раз слышал.
Слышал, да.
Вот этот спринг, просто как только сказали спринг, ты сразу можешь все вот эти доводы о том, что динамическая типизация, о том, что отсутствие рантайм-проверок и все прочее, сразу обратно кинуть.
Потому что спринг – это комбинация рантайма, компайлтайма, некоторых правил, которые задаются в XML, при помощи стринговых констант.
В худшем случае еще аспекты, которые поперек всего этого бегут.
И в этом смысле наши два мира сильно сближаются.
Так что не так питон и плохо.
Это я защищаю тебя, но ты должен сказать, да, у вас тоже отстой.
И все у всех плохо.
включился, он бы сказал.
Он бы не молчал, он бы сказал.
Нет, но тут же идея в том, что игра должна стоить свеч.
То есть, если мы хотим простоты и удобства, мы набираем динамические языки.
Это у кого?
Все?
Да нет, все не так просто, к сожалению.
Все, к сожалению, сложно в нашем мире.
Надо посмотреть.
там нам пишут про что DI наше все, а другой ему пишет IOC наше все.
Эх.
Вообще, разговор про языки с высокими и системами с высокими церемониями, с этими high ceremony, и Spring из них не худший представитель, прямо скажем, я видел хуже.
У меня вызывает зубную боль, тоску и глубокие философские рассуждения, куда программирование скатилось в 21 веке.
Но какие плюсы использования этого фреймворка?
Вообще это не фреймворк.
Juice можно назвать фреймворком.
Huzzlecast можно назвать фреймворком.
Ну чего еще?
Даже Protobuf можно назвать фреймворком.
Скажи, чего еще можно назвать фреймворком?
Он опять молчит, но он нас не слышит.
Отключился.
Я не понимаю пока, что происходит у нас с сетью.
Наверное, сеть написана тоже на динамических языках.
Точно.
И динамически маршрутизирует пакеты, как почта России.
Ну, Play можно назвать фреймворком.
Я да и Ксюше отвечаю.
Она говорит, объясни мне, что как Spring, как фреймворк дает нам.
Spring нельзя называть фреймворком.
Spring это мир.
Экосистема.
Это экосистема, в которой ты должен жить.
И эта экосистема, Ксюшенька, она такая, знаешь, такая подлая.
Вот это меня достает.
Она подленькая.
То есть на первый взгляд кажется, никто тебя ничего не заставляет делать.
Твои POJO, слышал термин такой, да?
Plain All Java объекты.
Они как бы такие.
Но чем дольше ты туда входишь, тем больше понимаешь, что для того, чтобы делать, например, транзакционную поддержку, ты должен и этот кусок использовать.
Для того, чтобы делать поддержку работы с очередями удобно, ты должен и этот кусок использовать.
То есть как бы вендор лока нет.
Но на самом деле он есть.
На самом деле тебя со всех сторон обкладывают как быковцу.
И я совсем не удивляюсь, что чувак, который за спрингом стоит, сильно-сильно полюбил скалу.
Я его очень понимаю.
А кто стоит за спрингом?
Род Джонсон, сказано, что он фаундер этого самого
он переметнулся в скалу и начал на нее сразу наезжать.
Ага, понятно.
Это на него похоже вообще, в принципе.
А ты что, знаком с чуваком?
Ну, в смысле, я несколько раз общался с этим чуваком, как ты говоришь, в мейл-листах.
Это увлекательно.
Правда, не в профильных мейл-листах.
И он такой, да, он немножко, как бы это сказать, анально фиксированный, если вы понимаете, о чем я. По поводу фиксированных.
Вот я этого чувака очень понимаю.
Я видел на днях чувака, опять же, в рамках вот этого своего погружения в неизвестные территории, который всю жизнь пишет не на Java, а на Spring.
Ты знаешь, до чего он дописался?
Ну?
Собственно, с чего меня позвали.
Его настолько это достало, вот как вот этого, о котором мы сейчас говорим, Рода Джонсона.
Род Джонсон кинулся в скалу, а этот чувак кинулся в Common Lisp.
И он так кинулся серьезно, ты не поверишь, что он на Common Lisp написал.
Spring?
Нет, он на Common Lisp написал весь веб-UI.
На Common Lisp.
Весь веб-юай, понимаешь?
Ты понимаешь, Бубук, до чего спринг людей доводит?
Ну, в принципе, понимаю.
Бывает и не так, конечно.
Только Lisp, только Hardcore.
Теперь он ушел.
А все, кто остались, плачут слезами каркадилов.
Слушай, а что они плачут?
Lisp же прекрасный, очень выразительный язык.
Ну да, слишком выразительный для рядового программиста.
Ну, слушай, так не бывает.
Каждый программист мечтает выражаться настолько хорошо, чтобы прямо ух.
Ну, из нашего мира эти программисты идут в скалу, я бы понял.
Но пойти в бок?
Лисп это совсем уже в бок.
Это назад к истокам.
Припал к истокам.
Нет, лисп это назад к истокам.
Это ходить босыми ногами по влажной траве и не подскальзываться при этом.
Вернуться к ответу.
Это выставить руку и ждать, пока на нее сядет бабочка.
Это, я не знаю, это, ну, понимаешь, это такое, это неземное совершенно чувство.
Когда ты пишешь на Лиспе, ты понимаешь, что это очень поэтично.
Ты пишешь на том самом языке, который начался 50 лет назад, понимаешь?
Да, теперь меня позвали, попросили, возьми все это, пожалуйста, сделай, чтобы мы этого больше не видели.
И напиши нам все это на Джаве.
Ну, я даже не знаю, что сказать.
А что, вы не нашли?
Нет никакого интерпретера для Common Lisp на Java?
Подожди, Common Lisp на Java?
Ты про Clojure говоришь, что ли, почти?
Ну, это, конечно, мягко.
Ты очень сильно преувеличиваешь, если думаешь, что Clojure похож на Common Lisp.
Я просто не знаю.
Я точно знаю, что он на Common Lisp написал.
Я посмотрел, мне немножко глаза выпали.
Он, видимо, знал, чего пишет.
То есть настолько, что я иногда его код читать не могу.
То есть на Common Lisp реально прямо вот с клоз-объектами, да, со всем таким... Прямо реальнее некуда.
Ну, крутой, че, молодец.
Ну, крутой.
Я после того, как изучил основной, остальной кодбейс, я понял, почему его на это потянуло.
То есть, да, да, таки можно понять.
Так вот, мы про Рода Джонсона.
Он говорит, что у Scala Community, по-моему, мы уже их ругали, да?
Он говорит, там козел на козле сидит и козлом погоняет, если переводить на русский язык.
Первая мысль – это просто, что не осилил.
Но если он при этом писал на Лиспе, то осилил, да, наверное.
Просто правда козлы.
Ну, я даже не знаю.
Я пока не понял, какую новость мы обсуждаем.
Простите, я тут выпадал на какое-то время.
Род Джонсон, который стоял за Спрингом, поэтому мы Спринги вспомнили, он выступил в скандальной статье, которая говорит о том, что пора повзрослеть скалокомьюнити.
Хорош вот это гонять гусей и что вы там делаете с гусями.
Хорош это делать с гусями.
Будьте нормальными.
реальными, прагматичными чуваками.
И понимаете, что в программировании академичность, это, конечно, круто и кул, и фан, но программируем мы для реальных дел.
О, какие там прекрасные, жирные выражения.
Я смотрю в эти самые keynote, в show note к keynote, и там прекрасная формулировка stop alienating java developers.
Как это?
Прекратите их превращать в чужих
У них там Java Developer это, знаешь, антипример.
То есть это их антимир.
Это то, чего они хотели уйти.
И к ним все вот эти приходят, понятное дело, и они расстраиваются.
Они элиты, а тут к ним пришло что-то непонятно что.
Нет, там набежали хаскелисты, немножко релангистов, эмилисты набежали, и они там рулят, понимаешь, они реальная элита в этом сообществе.
А когда приходит нормальный человек с промышленного программирования, он себя ощущает полнейшим ослом.
Ну, конечно, в смысле, так и есть.
А зачем он приходит-то?
То есть, что ему не хватает в своем промышленном программировании с Java?
О, я тебе скажу, ему так вот этот спринг на зубах навяз, что он ищет, куда ему пойти, в Common Lisp, в Clojure или в Scala.
И вот какую-нибудь форточку пытается открыть.
Открывает он форточку Scala, а оттуда вонь.
Вместо свежего воздуха.
Это не вонь.
Нет, мне кажется, он тряпками просто бьет.
Ну вот это и есть вонь, да.
Тряпки-то, как ты понимаешь, непростые.
А вонючие, да.
Я на самом деле, знаете, я тут нашел аналогию.
Вот если Scala это новый прекрасный мир для Java-программистов, то Rust, который пишется, это новый прекрасный мир для C-программистов, я считаю.
Прямо вообще.
А ты активный пропагандист, да, и идеолог?
Ты знаешь, на самом деле я на нем никогда... Никогда?
Что ж ты такое?
Никогда.
Он на нем, я думаю, никогда не писал, но видел людей.
Нельзя в этом поизнаваться в открытом эфире.
Но видел людей, которые на нем пишут.
Что ты у Бобука с...
с интернетом не так.
А как же Go?
Ну, мы же Go обсуждали уже.
Прекрасный язык.
Прелестный язык.
Да, паук, по-моему, отпал.
Ну, сейчас он опять и припадет.
Короче, Ксюшенька, пошла бы ты писать на скалы, если бы тебе делать нечего было?
Не, я хочу сначала хаскель Мне кажется, что скала это как-то Слабое подоле хаскель Да, да, да, надо сначала так Свернуть себе мозг, что потом Ну, я не знаю Жизнь медом казалась Просто после хаскеля, мне кажется Будешь любить все После горчицы Можно съесть много еды Если на хаскеле написать немножко То будет все прекрасно А нам правильно подсказывают Пока Бабук переконекчивается Или ты уже с нами?
Да?
Нет?
Нет, еще нет.
Он чего-то... Пишет, что не понимает, что... На самом деле, я примерно здесь, но я реально не понимаю.
Нельзя быть таким неуверенным, тогда пустят.
Конкретная проблема.
Пока он пытается починить конкретную проблему, давайте я проведу голосование.
Слушайте, да, там... А подожди, до голосования, ты знаешь, там у нас...
Какое-то... Свой содержательное сообщение рвется на самом важном месте.
Давай, Майор, дайте ему сказать.
Сначала Бобок говорит суть, а потом уже другие слова.
Умоляю, дорогие товарищи из ФСБ, отключите ваш с американцами призм.
Он ничего такого не скажет.
Я хочу спросить вот такой вопрос.
И начинаю голосование.
Не про то, скала отстой или нет, а про то, согласны вы, что там сообщество...
высоколобых снобов, которые пинают, пинают всех правильных мужиков.
Палец вверх согласный, палец вниз.
Бред это полный.
И вот голосование пошло.
Палец вверх, палец вниз.
Все молчат.
А что с пальцами-то?
Просто, наверное, не особенно в курсе про сообщество хау.
Не хочется там как-то обзывать людей, про которых не в теме.
Ну, уже начали пальцами тыкать в это дело.
Так, что там с пальцами?
Пальцы идут.
Пальцы целы?
Тут половина не в курсе вообще, о чем вы говорите, пишет нам слушатель.
Я понимаю, я понимаю, дорогие, ваши проблемы.
Ну что, Гриша, вернулся ли к нам Гриша?
Или вернулся к нам Бобок?
Один из двух вернулся?
Добрый вечер.
О, вернулся.
Дорогие мои, я спросил, вернулся ли Гриша, но это женская тема.
У меня есть женская тема про дотомик.
Что?
Продотомиков?
Продотомиков.
Я даже не знаю, это как-то по-гейски.
Но перед тем, как мы эту тему пустим, у нас есть пара слов от нашего уважаемого спонсора.
Я правильно говорю, Грей?
Уважаемого?
Уважаемого.
И вот он скажет вам свое слово.
Продолжение следует...
Господи, как я люблю эти рекламные голоса.
Глубокая компрессия, все такое.
Кстати, там вот в чатике кто-то спрашивал про ВПС в Нидерландах, так организатор-то, собственно, это FastVPS, который, в общем, хороший, кажется, и который когда-то у нас даже рекламировал свой ВПС.
По-моему, у них, по-моему, fastvps.ru.
Не-не, Rocket чего там было?
RocketCon.
А, Rocket.
Я просто тут только что, знаете, я сейчас вам ссылку в чате дам, вы оцените.
Я тут просто случайно воткнул в ссылку rockfestival.com, так это не они, rocketfestival.com.
Я просто открыл и поржал.
У вас то же самое показывается, что у меня?
Слушай, зачем ты издеваешься над людьми?
Меня в чатике нету, вот я тебе в наш внутренний кидаю, перекинь, пожалуйста, туда.
Я сейчас туда перекину, а вот пока ты лучше по той ссылке, которую я в чате кинул, сходи.
Зачем нужны ссылки?
Я хочу сказать, что те, кто кричит, что громко, вы просто не понимаете специфики.
Вот этот звук, который вы слышали, он минус 6 диби.
Бобук, не дай соврать, что минус 6 диби, это означает в два раза тише, чем наш с тобой звук сейчас.
У нас минус 3 должно по идее быть, да?
У нас ноль.
Минус шесть, это в два раза тише.
И этот звук вам кажется громким.
Это у вас в голове.
Это, ребята, называется компрессия.
Да.
Учите мат.
Он сильнее компрессирован, чем наш этот.
И... Да.
Он просто ровнее.
Жесткий такой, жесткий.
Давайте про жесткость.
Ну, может, чуть-чуть это еще все-таки скажем, что это такое-то было.
Наш замечательный... Где был?
Это был наш замечательный спонсор.
О чем надо говорить?
Ну, приговори, ты знаешь.
Который вот про 24-25 августа.
Большое мероприятие такое.
С бесплатным входом, между прочим, в Эстонию.
А такая вот IT-конференция.
Приглашают всех.
Причем там как-то даже совершенно все хорошо.
И дополнительные плюшки для...
Тех, кто придет с Хабра, от нас и так далее и тому подобное.
Ну, в общем, не знаю.
Нам предлагали сделать выездной выпуск прямо оттуда.
Одна проблема, надо туда доехать.
То есть, Гриш, если мы с тобой доедем и сделаем...
Я думаю, что мы, если доедем, то сделаем, но я не уверен, честно скажу.
Я недавно про Прибалтику что-то такое любопытное узнал, какая-то фирма, но то, что делают вот эти микрофоны плохие в Прибалтике, я всегда знал.
Но вот недавно узнал, что делают что-то хорошее в Прибалтике.
Знаешь, да, про кебл, я микрофоны говорю.
Нет, я думал, ты про шпроты.
Вот эти, как они называются?
А вставаешь так?
Да нет, блю, который.
А, блю.
Вот я знал, что их делают в Прибалтике.
А оказалось, какой-то еще программный продукт делают в Прибалтике.
Скайп, например, в Эстонии делают.
Делали.
Да, скайп.
И продолжают делать.
Нет, теперь там, ну да.
Одноклассники, одноклассники, вы что, одноклассники делают при Балтике?
При Балтике, да.
Ну, то есть у них главная разработка именно там.
Строго говоря, одноклассники это one.lv, которая...
Ну, там на самом деле уже фиг разберешься.
Почему все социальные сети начинают с кражи исходников чьей-нибудь разработки?
В смысле, они ничего ни у кого не крали, это официальный был джойн, в смысле, это так задумано было.
Я имею в виду, почему ни одна известная социальная сеть не написана у себя, почему обязательно кто-то у кого-то или покупает, или копирует, или
пишет для другого, потом передумывает.
Там же самый первый движок Одноклассников тоже был, полная копия для Фейсбука.
Тоже товарищ писал для кого-то, а потом решил, что он лучше свою сеть запустит.
Не знаю, но мне кажется, что это просто как бы особенность социальных сетей.
Их пишут в основном всякие люди, которые делают это случайно.
И таких клоунов разных социальных сетей поднимается 50 штук или 80, или 150.
Один из них выживает, и мы задаемся вопросом, как же так получилось?
Ну, вот так.
Там кто-то наверху монетку покинул.
Ксюшенька, они свои скучные темы обсуждают, а я вернусь все-таки к женской теме.
У меня не открывается эта женская тема.
Она какая-то заколдованная.
Я уже попробовала.
Давайте продолжать про рок-н-ролл.
Пока ты открываешь, я хочу тебе задать вопрос акроментальный.
Ты знаешь, Лексюша, что в фильмах, которые показывают в американском телевизоре, девушки всегда ходят в бюстгальтерах?
Бюст чем?
Что?
Бюст галтера.
А на улицах они ходят без?
Это как бухгалтер, но другой.
Бюст галтер.
Милый-милый.
Да, ну да.
То есть только в фильмах они ходят.
Я не понимаю, почему.
Я тебе объясняю.
Они в них ходят, спят и занимаются всякими другими извращениями.
Всегда в них.
Почему?
А ты не знаешь, почему?
Нет.
Нельзя показывать без бюстгальтера, потому что плюс будет сразу 18 лет.
Как покажешь то, что под бюстгальтером, сразу новая категория.
В телевизоре можно только ночью показывать.
Так это же хорошо.
Они хотят быть... Это прямо мем такой.
Слушай, у вас вообще скоро, знаешь, возраст согласия переместят ближе к 40 годам, и вот тогда вы поржете.
Видимо, тебе Пелевин подействовал.
Да у нас тоже переместят, у всех переместят.
Все стареют.
Не, у нас, как у правоверных орков, все будет хорошо, я думаю.
Я просто же... Ты не понимаешь связи?
Я просто не вовремя вспомнил.
Ну да, но ты намекни.
Я связь... Бюстгальтер покрывает грубой тканью что-то прекрасное, так и датомик покрывает своим уровнем нечто обычное.
Вот такая связь у меня с бюстгальтерами, простите.
Сыровая аналогия.
Ну уж какая есть, простите, так коньяк есть.
Это прямо вызывает...
множество вопросов относительно подобного направления ассоциаций.
Ты лучше расскажи, что такое датомик.
Датомик.
Я жду от Ксюши рассказы.
Это вообще хрень прям невероятная.
Вот невероятная по своей бестолковости и странности хрень.
И это типичная тема для тебя.
Но насколько я успела прочитать, у меня до сих пор не открывается.
Я так понимаю, они себя провозглашают не базой данных, не новой базой данных, а надстройкой над базой данных.
То есть база данных над базой данных.
А дальше подробности.
Почему они так говорят?
Двойное отрицание равно утверждению в данном случае?
Ну, потому что non-noSQL database, по-моему, это SQL database, нет?
Да нет, вы ничего не понимаете.
Я бы для тебя объяснил, чтобы ты понял.
Вот в простых словах, хочешь?
А дай я сначала предположу.
Они просто взяли нормальную базу данных, поверх нее какую-то фигню сделали.
Ну, это не по-пацански вот такое предположение.
Потому что про многие из них так можно сказать.
Нет, они круче сделали.
Это подзаголовок.
Представь себе бобок, представь себе процессор.
Представь себе базу данных.
И вот над этой базой данных есть различные исторические мифы.
Когда база данных разрабатывалась, были всякие проблемы, которые сейчас уже стали мифами.
Там дорогая память.
Помнишь, были времена, когда память была дорогой?
Да, я помню еще времена, когда серверы большими были.
Когда storage, который диски, SSD, когда все это было дорогое, тоже были такие времена, правильно?
И когда все, что ты мог запустить, должен был покупать серьезную машину, когда про облака не слышали, вот это было в 70-х годах.
Авторы говорят, причем совершенно обоснованно, что дизайн современных, многих современных программ как раз построен вот на этих...
устарелых представлениях.
Уже давно все не так, правильно?
Память настолько дешевая, что просто смеяться хочется.
И сторидж дешевый.
В общем, все дешево.
И все в облаках.
От этого они переходят к странному выводу.
Они решили, мне кажется, чисто для фана.
А давайте, сказали мужики, мы набежим как гид только поверх базы данных.
Ты следишь за мыслью, да?
То есть говорят, вот есть у вас программа.
Ксюша, это, кстати, все ты должна была докладывать.
Есть у вас программа.
Неважно какая.
Реляционная база данных, Монго, Динамо.
Нам все равно.
Мы будем сидеть поверх нее.
И на уровне твоей программы, на уровне твоей аппликации, на уровне твоего консюмера данных, ты сможешь себе локально, именно в память, которая немеренная, которая много, взять весь датасет,
И весь этот датасет будет у тебя локально как бы кешируемый, ну, говоря по-русски, да, такой кэш на стероидах.
Все запросы будут элементарно быстро работать, все в памяти у тебя локально сидит, все перетянуто, пир-то-пир, все дела.
А вот когда ты захочешь записать, ну, да, у нас есть проблема определенная, но у нас есть такой сериализатор общий.
Ну, чтобы транзакционность была.
Тут досерилизуешь, и он запишет настоящую базу данных.
Вот такая, знаешь, суровая прослойка.
Такой гид поверх централизованной системы.
Подожди, подожди.
А тебе нужно что-то принудительно делать самому для того, чтобы серилизовать данные?
В смысле, на диск?
Ну, там, на App Storage?
Трудно сказать.
Я так представляю, что у них есть вот этот транзактор для серилизации.
Это их... Он выглядит, наверное, со стороны клиента как библиотека.
Ну, то есть все-таки нужно.
Все-таки нужно, да.
Все-таки не само будет.
Но зато ты полный асид.
Не аид, заметь, не аид, а асид.
Да-да-да.
То есть ты на самом деле делаешь вот что.
У тебя, значит, есть датомик.
Это, значит, мем кэшдэ в некотором смысле.
Плюс, ну, скажем, какой-нибудь регис для записи на диск.
И плюс аппендлог.
Потому что эта штука вообще ничего никогда не удаляет, а хранит историю вечно.
Или плюс ГИД, скажи, или плюс Меркурио.
Ну да, да, да, плюс ГИД скорее, да.
Потому что плюс Меркурио, это же какие тормоза-то адские начнутся.
Да, хорошо я подколол тебя, нет, скажи.
Я тебе просто вообще помалкиваю.
Вот, видишь как.
Я в последнее время со Свеной вообще работал, тут плачу до сих пор.
Я, честно сказать, этого вашего дотомика не видел никогда.
Но я могу себе представить, что, во-первых, это такая фигня, которая рассчитана на энтерпрайз-мир.
Я не знаю, почему у меня такие ассоциации.
Это такая фигня, которая наверняка... Она на Java, да, скажи?
Мне не кажется.
Нигде про это не сказано.
Я тоже его не использую.
На Java, наверное.
На холле Java блоки о нем пишут.
Наверняка на Java.
Я думаю, что это так и задумано.
Ну, согласись, в идее это как бы первая известная мне мета-база данных, мета-дейтабейс.
Она вообще поверх всего может работать.
Ей абсолютно не важно, какой твой источник данных.
Это же действительно что-то очень интерпрайс.
Ну, понимаешь, какое дело?
Это же на самом деле...
Как бы это сказать-то сейчас?
Это демон, реализующий ОРМ с кешированием?
Не, не, не, ну совсем не, это совсем портагонально.
Это кеширование, это даже не кеширование, это распределенная система контроля и визы для любых баз данных.
Тут подсказывают, что вся эта штука Она вообще на кложере, написана самим речи И при всем уважении вы несете совсем чушь Пишут нам Так, придите, расскажите, что мы не так говорим Мы же статью читаем Мы датомик не пробовали Датомик?
Нет, я, короче, на это смотрю Как на откровенное извращение Во многом потому, что Посыл-то правильный, действительно Все современные базы данных написаны В те времена, когда все было плохо Ну, хотя тоже уже не все, прямо скажем
Но идея разнести работу с данными и синхронизацию, ну, грубо говоря, их стороджирование, как это сказать, у меня вызывает некоторую оторопь.
Очень возможно, мы несем чушь.
Вообще, я допускаю, что мы это делаем нередко.
Но вот этот чувак, который пытался разобраться вот в этом, его тоже поставила в тупик идея.
Собственно, а зачем нужен Козе Баян, спросил он.
И он вроде сказал, у меня есть просветление.
Вот эта статья о том, что у него возникло просветление, но он не смог довести это просветление.
Я не очень понимаю.
То есть универсальная scalability для всего этого, да?
Транзакционная модель, оно шассит, у него все дела поверх всего.
Это как-то звучит, вообще это звучит прикольно.
Но как-то куда коней запрягать, я пока не очень понимаю.
Ну, я не знаю, на самом деле, нам вполне возможно, что действительно надо посмотреть на то, как там все устроено, но звучит пока это очень странно.
Для меня это звучит, простите, как очередная херня, которую придумали в Амазоне.
Ну, я не знаю, почему.
О, а вот тут ты не прав.
Ты понимаешь, Бобук, дорогой ты мой, что Амазон просто красавцы.
Ксюшенька, я не хочу про Бобука.
Или ты, Сережа.
Грей.
Да.
Вот скажи мне, Бобук не может относиться объективно к Амазону?
Он не может.
Потому что он там держит свой сайтик, платит ему деньги, и тот, кто платит деньги, конечно, не видит того, кому он платит деньги.
Подожди, а ты...
А я могу.
Я вот один из тех, кто платит деньги и при этом любит.
Понятно, да.
Понятное дело.
Это уж точно.
Объективно.
Особенно я объективен, как тот, который раньше платил много денег, а теперь с каждым днем платит денег все меньше и меньше.
И я для этого ничего не делаю.
А просто следую, так сказать, следую новостям.
Вот новая новость.
Транзакционный уровень добавлен в «Динамо Ди Би».
Тишина.
Бобок, ты понимаешь, эта крутизна вообще не человеческая.
Ну, то есть теперь она не просто тормозит, а будет тормозить транзакционно, да?
А как же раньше было без транзакций?
Нормально.
Конечно, название не для русского человека.
Погодите, погодите.
Представляете, ты ему запрос, а она тебе Динамо.
Не-не, она Динамо должна быть тогда.
Ты что?
Ксюша, я на твой вопрос хочу сначала ответить.
Он выдает... Уж прости меня, дорогая.
Полнейшее незнание современных технологий и современных концепций.
Он это кто?
Вопрос.
Вопрос, как же они раньше жили без транзакций?
То есть ты настолько далека от современного мира, который говорит что?
Две вещи, он говорит, концептуальные.
Во-первых, джойны нафиг никому не сдались, говорит он.
А во-вторых, транзакции это для лузеров.
Добро пожаловать в Мангадиби.
Так, а зачем они тогда сейчас заинтродюсили эти транзакции?
Как ты думаешь, зачем?
Я думаю, их заставили.
Я думаю, я уверен, что у них транзакции проведены, ну, давай так, я уверен, что у них в рамках одной транзакции ты платишь все равно за каждое обращение, а в случае транзакционной системы обращений будет больше, потому что ты будешь платить еще за роллбеки.
Как тебе теория?
Вау.
Я прямо могу сказать только вау, потому что с этой конспирологической точки зрения я не рассматривал это нововведение.
Ну так даже ты же понимаешь, я же должен был тебе что-то ответить.
Давай вот я Ксюше объясню.
Ксюшенька, ты понимаешь, зачем транзакции вообще нужны?
Потому что немногие это понимают.
А вот давай я спрошу, сначала я озвучу результаты голосования.
85% говорят, что в скале комьюнити полнейшие козлы. 85%.
И знают они это из твоих уст, я думаю.
Вот уж не знаю, но они уверены в этом.
А давайте я спрошу вот народ.
Хороший вопрос.
Вы понимаете вообще, зачем нужны транзакции?
Вот вообще зачем это надо?
Вот честно признайтесь.
Понимаете вы или нет?
Вот я уверен, Бобук не очень понимает.
Я вообще не понимаю.
Ты же вообще не в курсах, правильно?
Транзакции, какие-то роллбеки, какая-то хрень непонятная.
Вот давай спросим этот же вопрос наших слушателей.
Спроси этот же опрос, давай.
Спросил.
Так вот, Ксюша, для тебя специально.
Ты-то понимаешь, да?
Я-то понимаю, но мне кажется, что можно тут думать, что понимаешь, но на самом деле не понимать, поэтому результаты голосования будут нерепрезентативны.
Ну, ладно, неважно.
Что-то сложное сказал.
Ну смотри, ты можешь что-то понимать, а понимать это неправильно.
То есть с объективной точки зрения ты этого не понимаешь, но ответишь как будто понимаешь.
С объективной точки зрения ты не объективна, мне кажется.
Да, это точно.
В вашем высоком учебном... Ты в каком учебном заведении училась?
У себя там в КОМе?
Или ты откуда?
Московский институт электронной техники.
Программное обеспечение.
То есть, если какой-то прибор вспаять, так это к тебе электронная техника?
Нет, у меня была кафедра программного обеспечения, так что... Для электронных приборов.
Почему?
А компьютер это не электронный уже прибор.
Нет, у меня было просто программное обеспечение.
Молодец.
Бобок.
Я-я.
Ты вообще себе можешь представить, как в современном мире разные Амазоны и Динамо, и не говоря уж о монгах, выживают без транзакций?
Да легко.
Не, ну вот реально.
Ну вот, кроме как, если ты делаешь той проект, как ты можешь без транзакций жить?
Ну, в смысле, нормально.
Что, руками ему имелируют транзакции?
Ну, это ж руки себе выкручивать надо каждый раз.
Каждый, боже, раз писать себе библиотеки для как бы транзакций.
Зачем каждый раз?
Один раз библиотеку написал и вперед.
А теперь раз выкрутил, и все, и так и остались.
Это знаешь, мне что напоминает?
Недавно ко мне пришел уважаемый чувак один, который нам помогал писать всякие штуки для сайта, и спросил сакраментальный вопрос, который меня спрашивают часто.
Зачем вообще всякие нужны сервера очередей и сервисы очередей, если все это можно написать, прикрутив к ней вот такой велосипед?
То, что ты говоришь, это то же самое.
Можно вокруг Монге сделать очередь.
Но это плохая, это очень плохая идея.
Потому что вы не представляете, сколько камней и подводных вам порежут ноги.
То же самое с твоими транзакциями.
Да нет, конечно же, я с тобой согласен, что, конечно же, сейчас транзакции это такой must-have для большинства нормальных сервисов, для большинства нормальных баз данных и все такое, но если их нет, ну, например, если ты как дурак работаешь с плоскими файлами вместо базы данных, ну, конечно, тебе придется это эмулировать руками.
Ну и да, если ты такой же умный человек, работавший с DynamoDB, то тебе приходилось все делать руками.
Прямо поверх этой ужасной базы данных.
Ну вот смотри, я тебе хочу пример простой привести, практический, чтобы наши слушатели поняли, о чем мы вообще разговариваем.
Я подозреваю, некоторые, а именно 45% вообще не в курсе, судя по опросу.
Come on.
DynamoDB живет в инфраструктуре AWS.
В этой же инфраструктуре живут разные другие сервисы, например, S3.
Который условно стабильный.
Как это по-русски?
Условно стабильный?
Условно консистентный.
Периодически консистентный.
Он может там быть, может не быть.
Но хуже всего, там еще SQS живет.
Который по определению условно консистентный.
Он прямо по книге.
Может записи он запишет в том порядке, что ты послал, но не всегда.
Отдаст их в том порядке, что ты послал, но не гарантирует ни повторения.
Ну, то есть разные интересные случаи могут быть у потребителей этих записей.
А теперь представь себя потребителем.
Ну, ты-то представляешь, Ксюша, представь себя потребителем записи из этой самой SQS.
Представила, приходит к тебе запись и говорит «пойди, сделай работу».
Так?
Ты пошла делать работу.
Результат работы у тебя простой случай.
Какие-то записи, какие-то данные, которые ты в DynamoDB запишешь.
Представила?
Ты делала, делала, делала.
Записала в эту DynamoDB 100 записей.
Прямо умные записи.
В каждой записи как поэма.
Просто любо-дорого посмотреть.
Жалко терять.
Точно.
Записала все.
Пытаешься сказать Динамо Ди Би, я готова, я готова, давай следующую.
А в это время что-то произошло.
Вот этот самый партишнинг, над которым я ржал в одном из твитов.
Бабук, видел твит, где я ржал?
Да.
Это же сильно.
Это прямо в меморис.
Вот этот партишнинг, который никогда не происходит, произошел.
И ты посылаешь А к этому.
И Динамо говорит, я готова, я готова.
А он говорит...
Ты кто такая?
Я уже давно закрыл этот коньяк.
Это вот к чему?
Вот прямо так реально говорит.
Ты вообще кто?
Я не узнаю вас.
Мужчина, вас здесь не стояло, она говорит.
Точно.
А ты уже как, простите, дура записала в свою базу данных.
Сто дорогих записей.
И что ж теперь делать?
Ты понимаешь, от того, что он тебе сказал, я тебя не знаю, есть от этого еще один эффект.
Он тебе эту запись еще раз пошлет на обработку.
И ты как такая красивая и умная еще сто записей запишешь.
Конфузинг.
Вот это то место, Бобук, ты не понимал до этого, да?
Где транзакции как раз сияют своей красотой.
Я, конечно, не понимал.
Ты что?
Но теперь ты понял.
Теперь даже ты понял.
Ну, конечно, конечно.
Теперь ты мне все объяснил, и я обязательно обращусь в вашу церковь, как только найду ближайший ее, как это сказать, деньгоприемник.
Деньгоприемник.
Ну, серьезно говоря, в DynamoDB никогда не было транзакций.
То есть были некоторые около Тамарной операции, уж поверьте мне, я с DynamoDB съел две собаки.
Транзакций не было, никто их не планировал добавить, а теперь вдруг взяли и добавили.
Причем не детские транзакции, не такие вот как...
У нас там была тема, как поверх Монго какие-то чуваки транзакции накрутили.
Они по транзакциям там подразумевают возможность отката.
Транзакция это больше.
Это еще возможность как isolation называется по-вашему?
Изоляция.
Возможность изоляции контекста транзакции.
У них есть как у больших три уровня isolation.
Ксюшенька, ты знаешь, о чем я говорю, да?
Про транзакции isolation, понимаешь?
Об isolation ты говоришь.
Все поняли?
Я хочу Ксюшина мнение услышать по этому вопросу.
Нет, я не уверена, что я знаю правильно название.
То есть isolation мне не так много говорит.
Что это значит?
Но это означает, что у больших, когда поддерживаются транзакции, важен контекст транзакции.
То есть, когда ты проводишь транзакцию, вот ты как записыватель данных, важно еще как-то определить, какое поведение у потребителей информации.
То есть, в случае какого-то MySQL, я вот зуб не дам, поправьте меня, вы знаете MySQL лучше, чем я. По-моему, если ты делаешь полный isolation, то есть, чтобы ты был абсолютно стабильный, вообще вся таблица локируется, и пока ты выполняешь транзакцию, никто к таблице не может доступиться, что гарантирует, так сказать, целостность представления в ответе.
Есть менее жесткие стратегии, которые позволяют, например, прочитать то, что ты еще rollback, к чему можешь быть, и все между ними.
Вот в DynamoDB все это на месте, все это как у больших.
А как если он прочитал то, что ты можешь роллбэкнуть, потом ты ему как-то сообщаешь, что это роллбэкнулось или как?
Нет, такого ты не можешь сказать.
Ты можешь запретить читателям вообще доступаться к информации, которая пока не закомичена, транзакция, которая в процессе, вообще недоступна.
Такая стратегия бывает.
А бывает, что доступно.
Тогда он может получить грязные данные, которые потом заролбекаться.
И это уже его головная проблема, чего дальше делать.
Блин, какой у вас прекрасный русский язык.
Заролбекаться.
А ты можешь заоткатиться?
Нет, просто откатить.
Гриш, ты не прав.
У них прекрасный русский ленгвич.
Да-да-да.
Просто эксцелентный, да.
Эксцелентный, я бы даже сказал.
Прекрасно.
Ну, самое главное, мы попытались донести идею.
Да.
Ну, идею донесли, да.
Донесли идею.
Замечательно.
Хочешь, я тебе расскажу?
Вот я тут просто совершил интересное действие, пока мы не придумали, к какой теме перейти.
Я тут обнаружил, по какой причине у меня так плохо все сейчас было со скайпом.
И вот уже 15 минут ничего хуже не становится.
Все стало лучше.
Порнография виновата опять?
Нет, все смешнее.
Я переключился с 802.11n на 802.11g.
Представляешь?
И этот даунгрейд привел к тому, что все стало лучше.
Ну, вообще, у меня телевизор вот так и работает.
Кстати, вот Apple TV вот именно так тормозил и глючил на N, но, правда, у меня N-источник в 50 метрах от него.
А у меня в 3.
Непорядок.
Какой-то баг.
Купи себе вертикальный аэропорт.
Да надо, надо.
Кстати, я вот купил, но не могу понять, мне его надо запускать или нет.
Там все-таки он, вот этот самый АЦ, он чем лучше-то?
Ничем, если у тебя нет ответной части.
Тогда плохо.
Я думал, у него хоть диапазон побольше.
Мне кажется, ничем не будет.
Кстати, дорогие мои, давайте облегчим.
Вся.
Вся, да.
Ксюшенька.
А ты в нашем клубе?
Если ты понимаешь, о чем я говорю.
В мужском?
Нет, нет, нет.
Обращена ли я в вашу церковь?
Я недавно ехал в Индиану, знаете ли.
Знаете, зачем ездят в Индиану американцы, живущие в Иллинойсе?
Что-нибудь купить без налога на продажу Тупые вы какие Это мы тупые Я вам подскажу Американцы туда массово ездят 3 июля Прям поток американцев Ездят из Ильнойса Типа ближайшее место для пикника Так еще теории более умные Ксюша Я тебя ожидаю 4 июля у вас в Ильнойсе Все совсем как-то грустно
В штате Ленойс запрещена продажа и запуск фейерверков.
В штате Индиана запрещен запуск фейерверков, но разрешена их продажа.
Подожди, а в Ленойсе разрешен запуск?
Нет, в Ленойсе все.
А тогда зачем покупать?
Ну, потому что 4 июля полиция не успевает на все вызовы ездить.
А то все выпускают.
Ага, понятно.
Когда приезжаешь в Индиану, там все это есть.
Прямо сразу пересекаешь границу и сразу начинается продажа справа-слева, справа-слева, справа-слева.
В общем, красота необыкновенная.
Это как прилетаешь в Минск и сразу справа-слева реклама казино.
Я не помню.
Проезжаешь белорусскую границу и сразу слева-справа реклама казино.
Да.
Еще смешнее.
Особенно если едешь из России в Украину.
Жень, Жень, то есть получается, что люди ездят тупо за фейерверками, да?
Ну я сам ездил, туда полтора часа, обратно полтора часа.
Я просто слышал, что... Охрененно большой штат.
Да-да, я понимаю, но я просто думал, что в Америке принято за вот этими вспышками в глазах ездить в Калифорнию, там все легализовано, но оказывается и другие штаты есть.
Это для внутренних вспышек, а это для внешних, ты все перепутал.
Мне кажется, что, в принципе, эффект один и тот же.
Вспышка и вспышка.
Вспышка слева, вспышка справа.
Для большого количества людей.
А это персональное.
В Калифорнии можно купить для большого количества людей.
Ты не представляешь, Бобо, какое количество фейерверков, каких крутых, можно купить за 200 долларов.
Еле в Хаммер влезла.
Вот реально, понимаешь?
А что, нормально.
За 200 долларов.
Китайских фейерверков.
Приезжай в Одессу.
Ой, это очень круто.
К чему я это все вспомнил?
Можете мне напомнить?
Потому что я уже забыл.
Не-а.
Мы не знали, понимаешь, какое дело.
По-моему, да, мы решили, что нужно понизить градус гикивости.
А дальше?
Да, я хотел его понизить, но у меня стек переполнился в процессе понижения.
Да.
Ну как, фейерверки-то шикарные?
Там вообще прямо.
Мы запустили их сначала во дворе.
Пришел сосед.
Не пришел.
К сожалению, не пришел.
Я ждал, что он придет разборки чинить.
И достал даже револьвер, думал проверить.
Ну, в жизни.
Не пришел, гадя.
Зачем тебе револьвер, если у тебя были фейерверки?
Он с той стороны орал, что ваши фейерверки падают в наш бассейн.
Козлина.
Я думала, он кричал, что он вызовет полицию и всех накажет.
Нет, он кричал, кричал, а я все ждал, когда он полезет через забор.
Так не дождался, увы.
Ты понимаешь, что у меня там такие специальные разорванные снаряды, которые запрещены Женевской конвенцией.
Ну, где я их еще попробовал?
Со смещенным центром тяжести.
Именно вот такие, да.
У нас был замечательный один раз опыт, когда у нас стационарная штука с фейерверком упала на бок.
Не, ну мы, благо, в общем, с закрытого помещения смотрели.
Но был очень приятный, был зимой.
А все же видели, как тут ракета упала, да?
Да, в прямом эфире.
Мне кажется, что это могло бы быть похоже, нет?
Я видел, кстати, любительский ролик, как эта ракета падала.
Там, в общем, звуковой эффект в основном пиканье.
Когда ее начинают нести куда-то.
Ну, в общем, я расхитился народом, который это все дело снимал.
И не смотался, хотя куда, собственно, что там уже бежать-то, если она летит не туда.
Тут просто напомнили мне, со стека сняли у меня.
К чему я все это начал?
Я до глубины до самой не дойду, но я помню, что при въезде в Иллинуис, я хотел сказать, в Индиану, простите, кроме... Фейерверки это были так, по ходу.
Это не про фейерверки.
Самое главное, Ксюша, что к тебе относится.
Там сразу большие надписи «Мужской клуб здесь», «Мужской клуб там».
Видимо, у нас тоже мужские клубы запрещены, у них это самое оно.
Да.
Нет, я не в мужском клубе, если что.
Это называется клуб джентльменов.
Не просто мужской клуб, а клуб джентльменов.
Джентльменов, да.
Ты знаешь, что это означает?
Голые девки вокруг шеста.
Конечно.
У вас вообще были на осень никаких радостей?
Да вообще.
Фейерверков нет, голых девок нет.
Как же вы там живете?
У нас демократы рулят.
Они, видишь, все запрещают.
Странно.
Демократы все запрещают, обычно же наоборот.
Нет, демократы в этом же смысле.
Они, чтобы все по странке ходили.
Это же демократы.
Это республиканцы говорят, да делайте, что хотите.
А демократы говорят, что все должно быть, как власть говорит.
Оружие носить нельзя.
Девки голые ходить не могут.
Но в паранже можно.
Женщины не могут, они что, без ног?
Не должны.
Я видел полицейскую в паранже.
Черную полицейскую в паранже.
Черную?
Черную.
И что, мало быть негром?
И на велосипеде.
Это в буквальном смысле.
Девки мало, что она негр.
Параджи на велосипеде.
И полицейский, ну да.
У нас есть велосипедная милиция в Одессе.
Пистолет на боку у такой полицейской у меня вызывает некоторые сомнения в адекватности тех, кто этот пистолет выдавал.
Ксюшенька, Бобочек, Гречек, какую вы следующую тему выберете?
У нас тут много всего.
Как?
Неужели ты не хочешь рассказать о том, что самая жесткая проблема, жесткая проблема питона наконец-то решена?
Какая?
Какая жесткая?
Жесткая?
Не знаю, какая.
Чувак написал статью у себя в бложике.
О том, что есть решение для Гила.
Гил, наконец, нам больше не враг, а наоборот, он нам друг.
Да ладно.
Это реально.
Это просто буквально так свежо.
Это не происходит даже не чаще, чем раз пять, наверное, в год примерно.
То есть всего лишь каждые два месяца?
Ну, конечно.
Ты понимаешь, чувак написал то, что мы с тобой писали, когда были детьми.
То есть мы еще ходили... Ксюша ходила под стол.
Мы только тогда начали первый раз бриться с Бобуком.
Когда Ксюша ходила под стол.
А Грей как раз начал пытаться свои первые сайты оптимизировать в то время.
Так вот.
Мы посмотрели на гилы.
Что мы сделали с тобой?
Сначала мы заплакали.
Правильно?
Как народ наш.
Мы заплакали.
Первым делом мы плачем.
У нас так принято.
Нет, ну, конечно, мы вспоминаем всю боль еврейского народа и все такое, но я не понимаю, это к чему сейчас?
Второе-то что было?
Второе мы написали многопоточность через многопроцессорность.
А, в этом смысле.
Ну, так для этого теперь модуль специальный есть.
Так вот, чувак решил про эту статью написать, и он решил, что да, что все.
Малтипроцессинг – это ответ на гилл-проблемы.
А вообще у него, знаешь, там реальная каша в голове.
Я читал статью и еще на его сайтик пошел.
Ты не поверишь, он вот реально, вот реальный человек, пишущий блог, он уверен, что ГИЛ это панацея от гонок в Питоне.
В Питоне не может быть гонок, ну, а есть кондишенс, потому что есть ГИЛ.
Ну, надо к доктору.
А зачем ты обсуждаешь таких, собственно говоря, людей?
А я не помню уже, почему она попала к нам в тему.
Но я вижу в темах, надо же обсудить.
Я человек обязательный.
Чувак, у которого есть большая ссылка в большой раздел на сайте с названием «Написание идиоматической книги по Питону».
У него есть такая ссылка.
там, мне кажется, ну... The Writing and Idiomatic Python Book.
Понимаешь, да?
Я знаю, что такое джава и дематическая скала, что такое дематический питон.
Ну вот, понимаешь, мне кажется, он перепутал дематический с идиотическим.
У меня другого варианта нет.
Ну, кто только не пишет.
А еще этот же чувак, обратите внимание, за отдельные деньги учит писать на питоне.
У него прямо большой отдельный заработок, называется Python Tutoring.
Мы пошлем Ксюшу на эти курсы.
Ужас.
Анна, нам расскажет?
Нет, нет, спасибо.
Я не хочу к товарищу, который путает слова «идеоматический» и «идеотический».
Он не путает, это Бобук его подозревает.
Ну, я тоже его подозреваю, потому что это его растяжка над его статьей, что «Хотите знать Python лучше?
Проверьте в Writing Idiomatic Python».
Как-то меня это пугает.
Я, собственно, не хотел про идиоматические питоны говорить совсем.
А наоборот хотел вас спросить.
Какая с тем, что у нас тут миллиард и еще плюс две?
Две для бэкапа, вы понимаете.
Одна просто так, а вторая для бэкапа.
Вам бы интересно.
Была бы, коллеги, бы.
Ну, я даже не знаю.
Я могу тебе сказать, что самая популярная тема за сегодня, которую обсуждают в моих, так сказать, кругах, это то, что вышел ВИМ-74А.
Ну, в смысле, бета.
Я даже не сразу понял, о чем ты говоришь.
Как у тебя язык поворачивается, как любителю, так сказать, противоположную систему?
Редактор 6М, как я люблю говорить.
Редактор 6М-74А готов для бета-тестирования.
Когда мне попадаются статьи, когда я их подбираю, и под заголовком «Почему все ID отстой, а ВИМ рулит?» Ну, собственно, такие же, как и про твой любимый редактор.
Я их никогда не вставляю сюда.
Ну, почему, собственно...
Ну, потому что это флеймообразующая тема, которую пишут чужие для чужих.
Ну, кроме чужих, даже ты, как хищник, рвущий мясо своими этими клыками.
У тебя есть клыки?
Торчат?
Конечно, еще как.
Как говорит моя дочка, выторчивают.
Так вот, ты этими клыками рвешь мясо, но и ты перешел на соблазн.
И ты бросил свой любимый редактор, который на Е называется.
Не, неправда.
У меня редактор на Е по-прежнему остается, просто для разных нужд у меня разные редакторы теперь.
Но да, писать на Python мне гораздо комфортнее с облайна, да.
То есть в редакторе на Е ты теперь только e-mail читаешь?
Ну нет, я там читаю некоторое количество почты, это, конечно, правда.
Но вообще у меня там Outliner.
аутлайнер, без которого очень сложно жить, и всякие другие такие полезные вещи.
Подожди, аутлайнер для тех, кто таскпейпер не потянул, правильно?
Да, да, да, именно так.
Понял.
Для тех, кто не потянул таскпейпер.
Ксюшенька, а ты в редакторе на Е живешь?
Видела ли ты его когда-нибудь?
Она живет в редакторе на Х.
Нет, я в редакторе на V живу.
Ну, то есть мне очень нравится Vim для шеллскриптов, например.
Мне кажется, очень удобно.
Ну и для питонскриптов, когда надо чуть-чуть что-нибудь.
То есть не какой-то разухабистый проект, а просто... Давай, сейчас мы сейчас... Минутка унижения.
Ксюша, а как там find and replace сделать в Vim?
Ну, в смысле, найти какой-то кусок и заменить его на другой.
В смысле, ну, двоеточие, S...
Если во всем файле g и там слэш, что?
Слэш на что?
Окей, хорошо.
Скажи, пожалуйста, а как... Минус кодишение закончено?
Нет, подожди, подожди.
Будет вторая попытка.
Конечно.
Это мой любимый тест людям, которые говорят, что пользуются Vim'ом.
Нет, просто идея в том, что что-то я могу сказать на память, что-то я помню руками, то есть я могу ошибаться, поэтому эти тесты, они синтезические, когда у тебя руки знают, это удобнее, чем на память что-то говорить.
чем на память что-то.
Ну вот когда ты мне сейчас задашь вопрос, я могу не ответить, потому что я это знаю просто.
Делай что-то, не замечая, и какие там используешь.
Я же специально спрашиваю.
Ты что, у меня давно выверенный тест.
Я именно по этой причине задаю именно его.
Я просто точно знаю, о чем я спрашиваю.
Скажи, пожалуйста, а как добавить символ в конец строки одной кнопкой?
Ну, то есть не переходя туда?
Ну, не значок доллара А, а просто в конец таки.
Ну и последний, самый важный вопрос, который я задаю, ты можешь не отвечать.
Самый последний вопрос, который я всегда задаю, это как выйти из ВИМа без вот этих вот страшных решений с эскейпом.
В смысле, нет никаких эскейпов.
Можно терминал закрыть, Бабук.
Да нет, ну почему?
Контрол-зе, а потом делаешь... Я долго выходил из Вима, Бабук.
Контрол-зе, а потом килл, минус 9, процентик 1.
Я думал, так у них принято.
Потом вы меня научили, что двоеточие Q и скейт двоеточие Q это наше все.
Вот в чате очень правильно нам пишут, на самом деле ZZ, конечно.
Все эти ваши извращения, это все не для людей.
ZZ.
Ну, вы знаете, я... На будущее ты просто имей в виду, что ZZ это как раз показатель того, что ты настоящий пользователь VIMA.
Что такое ZZ знаешь, да?
Ну, в смысле, это в команд-моде, ну, в смысле, не в команд-моде, в смысле, не в инсерт-моде нажать Shift-ZZ буквально.
То есть не escape, двоеточие, q, а shift, z, z. Это прям вот типа считается самый крутой показатель.
Все заучите, будете потом учить остальных, что на самом деле вы power-user.
Так все равно тебе нужно из insert-мода выйти.
Главное, что нужно знать power-user.
Вима, как выйти из вима, да?
Конечно.
Не, на самом деле, Ксюш, ты меня не пугай так.
На самом деле ты всегда не в insert-моде.
Иначе нет смысла пользоваться вимом.
Да нет, ну... Если по умолчанию твой режим ввода, если по умолчанию ты находишься в инсерт-моде, то не надо пользоваться Vim.
Да нет, ну понятно, но ты переключаешься между ними, и не факт, что когда тебе нужно выйти, обычно ты что-то сделал, то есть, и там что-то, не знаю, дописал, и хочешь выйти.
Ну, это да.
Я всегда жму много-много-много-много-много-много раз и скип на всякий случай.
Ну, для надежной.
Хотя, вы знаете, вот как вы меня научили, что если «А» нажать, в инсерт-мод попадаешь?
Я до сих пор этому подкасту благодарен.
До этого я случайные буквы нажимал, пока он не включался в этот мод.
Я тебе еще рекомендую «А» нажимать иногда.
А что это будет?
Это как «И», только с переходом вправо на одну позицию.
Это вообще прям... У меня для «Ви» есть очень простое, знаешь, одно использование.
Когда я новый сервер настраиваю, «Редхэдовский»,
Чтобы подключить репозиторию, в которой можно нано вытянуть хотя бы.
И вот-вот все.
После этого я его не трогаю.
А нано лучше?
Меня вот нано пугает, как, наверное, тебя Вим.
Когда есть там только нано где-нибудь, или оно там запустилось по умолчанию, у меня сразу паника начинается.
Я даже не знаю, что тебе сказать.
Nano, он как Star.
Как назывался этот Star редактор?
Помнишь Star?
WordStar.
Не так я, наверное, под стол тогда ходила.
Мы старперы помним.
На самом деле, конечно, просто по тому, насколько человек знает, как работает VIA, становится понятно, насколько давно он вообще живет с околонюксовыми системами.
Потому что, ну, есть много случаев, когда ничего, кроме ВИА, нет.
Да-да, и с него надо уметь выходить, это точно, потому что иногда вдруг забудешь коммит сообщения, он, опаньки, ВИА выскочил.
Ну, прямо килится, вот как я рассказал, целое дело.
А ты минус М, да, всегда?
Ну, приходится минус М, чтобы он не выскакивал.
Так вот, Жень, если у тебя там ВИМ, а не ВИА, потому что ВИА это очень редкий теперь зверь такой, то просто Shift-Z-Z.
Это вместо Escape-Z
А где ты, прости, видела VI последний раз?
Где-то, кстати, видела, я еще удивилась, что не Vim.
А, кстати, в какой-то, по-моему, Ubuntu там вообще ничего нет, только V. И нужно доставить уже самому Vim.
Но на самом деле это не V, это в минимуме собранный Vim все равно.
То есть, ты понимаешь, просто редактор VI, это вообще просто отдельная история, в смысле, что VI, он, ну, отличался от Vim'а довольно долгое время.
И тот, там минимальная сборка VI, которая сейчас есть в Ubuntu, она на самом деле все это поддерживает.
Но вообще, если что, да, там правильно пишут в Ubuntu, в Ubuntu мерзкий Nano пишут тебе уже довольно давно.
Он не мерзкий, он, да, ну, не фонтан тоже, но...
etc mount, то есть etc fstab им вполне можно поредактировать.
Ты знаешь, меня в этом отношении VI даже больше устраивает.
Да тоже, в общем, все равно, да, по большому счету.
Не зевай.
Давайте поговорим о трендах в программировании.
Что может быть лучше трендов?
Пока мы в тренды не ушли, я хочу сказать, ты знаешь, что у нас в Питере, у тебя просто этой темы точно не будет, тут в Питере проходил финал чемпионата мира по программированию, который ICPC, я все время забываю, как он называется.
Прикинь?
Первый раз в России.
Я вообще не понял, о чем это.
Короче, есть чемпионат мира по программированию.
Он, как бы, это такой увлекательный процесс, где сидит, он не онлайн, в смысле, а живьем, сидит много команд, им выдаются одинаковые задачи, и задачи решить как можно большее количество задач, в смысле, внутри команды.
Вот, написать код, короче.
Увлекательное, я тебе скажу, дело.
Чтобы вы понимали, как выглядит чемпионат.
Чемпионат выглядит так.
Сидят люди, решают задачки, пишут программы, пишут тесты, которые покрыты тестами и все такое.
Сидят люди и программируют.
Ужасно скучное дело, казалось бы.
Но что-то в этот раз у людей получилось такую офигенную трансляцию сделать.
В смысле, они объясняли задачи, они брали интервью.
Короче, я сидел и смотрел трансляцию.
Это было увлекательно.
Ксюша, ты представляешь, что такое спортивное программирование?
Ну, так.
Я тебе дам задачу, которая у меня на Олимпиаде, единственная, на которой я ходил, прямо была самая, типа 100 очков за нее давали.
Задача такая.
Написать программу, которая в качестве результата печатает саму себя.
Вот это спортивное... Ты можешь понять, насколько далеки они от народа.
Бобок, я два варианта представил, кстати.
Слушай, тут... Первый дисквалифицировали.
Чего?
Ну, то есть, первый вариант был на бейсике.
Я написал 10, там, strength not found.
Типа в один, да, да, да.
Согласись, формально это было нормально.
Вообще, конечно, да, да.
Из-за него вообще ничего не дали.
Сказали, у нас таких умных много.
А вариант, который прошел, получил, по-моему, 98, был на ассемблере.
Который, зная архитектуру программы, печатал то место, в которое предассемблированный код хранит все данные.
Тоже нормально.
По-моему, тоже красиво.
Правильно?
Чего извращаться?
У них же, ты же понимаешь, другая задача была поставить тебя в неловкое положение.
На самом деле, да, на чемпионате мира, в смысле вообще просто на всех чемпионатах
по программированию действительно чаще всего вот такие странные задачи.
Ну, то есть они чаще гораздо ближе к математике, чем к чистому программированию, в смысле к алгоритмистике.
Но, тем не менее, очень прикольная вообще история.
И, ну, прикольно еще потому, что ITMO, значит, в пятый раз стали чемпионом мира, по сути.
И вообще тут у нас все как обычно, мы все лучше всех.
Что-то я хотел сказать.
А, очень прикольно было, что девушка, которую я послал заниматься организацией трансляции, в том числе интервью и всякой такой штукой, она очень-очень смущалась, потому что она честно сказала, что она вообще-то в жизни программировала-то очень немного и вообще во всем этом спортивном программировании ничего не понимает.
Но выяснилось, что для того, чтобы вести трансляцию, как и нам, понимаете, для того, чтобы проводить наши эфиры, вовсе не нужно разбираться в технологиях.
Нужно просто разговаривать с удовольствием.
Так мы уже это самое.
Мы же уже все технологии выучили.
Мы уже почти 2 часа говорим в свое удовольствие.
Конечно.
Мы уже забыли все.
Если в эфире, то меньше.
Все, о чем слушатели могли бы только узнать.
Поэтому нам просительно.
Тренды программирования.
Час 47 на запись.
Подожди, играй.
А как же темы слушателей?
Во-первых, тренды.
Я просто не могу удержаться, когда вижу график, на котором все прыгает.
Типа, знаешь, дебильный animated gif.
Заставить нас, а не... Это не просто дебильный.
Это график... Какие худшие графики могут быть?
Это вот гистограммы, да?
Это самые бизнес-графики.
А что бывает хуже гистограммы?
Это бизнес-график, на котором вот лимиты еще нарисованы.
А если вы к этому... А если анимированный, то это вообще... Вот как раз такой попался.
Да.
Что вы можете сказать?
Там внизу есть просто такая выжимка из этих трендов.
Что мы можем сказать?
Все было бы совсем страшно.
Поразительно, но с 2010 по 2013 год на Stack Overflow стали больше изучать Android и меньше C-Sharp.
Удивительно, да?
Офигеть.
И почему-то... И, кстати, совершенно вот... Женя...
Как ты относишься к тому, что на первом месте вдруг стал JavaScript?
Ну, потому что если всякая домохозяйка может программировать, а в этом, собственно, движуха мировая, научить всякую домохозяйку программировать на JavaScript, что ж тут удивительного?
Не-не, вы ничего не понимаете, мне гораздо больше нравится, что в той таблице, которая приведена там чуть ниже, есть раздел JavaScript, он большой и растет, а есть еще раздел jQuery, это такой язык программирования, видимо, который тоже очень сильно растет.
Да.
в смысле, не в компании, как организация, а в компании программистов, слышал, что jQuery уже как-то неприлично упоминать.
Конечно.
Вызывать полагается.
Уже говорят, типа, ты что, старпер, говорят мне?
Какой jQuery?
Сейчас у нас какой-нибудь Bon есть у них, еще что-то есть.
AngularJS у них есть.
Я за ними не успеваю.
Ну, ты просто, ну, ты не в тренде, понимаешь?
Ты мало общаешься с молодежью, тебя не интересуют девушки, все такое.
Ты, короче, просто... А еще, кстати, почему-то упал айфон.
Да нет, он не упал, там тег реплейсмента.
Раньше айфон, а сейчас айос.
Ну, это тоже логично, с выходом айпэд тренд стал айос, а не айфон.
Короче... На первом месте, короче, джаваскрипт.
Подождите, реально, на первом месте у них джаваскрипт.
Давайте его уберем как аномалию.
Потому что не настоящий язык.
Почему не настоящий?
Так это же тренд, это же не языки.
Даже если бы он не был языком, нужно было бы его оставить.
Бубук понял почему.
То есть реально на первом месте Джава.
Ну что, в общем, понятно.
Все пишут на Джава.
Если не до этого обсудили эту статью.
На самом деле, Жень, это же стейковое флоу.
Ну, кроме тех, кто пишет на PHP или на Android.
Нет, там разговаривают про Джаву.
Это просто... То есть, может, ее больше всего матерят?
Нет, там прямо за матерение сразу тебя как-то обижают и всячески репутацию портят, я слышал.
Хорошо, короче, вызывает больше всего вопросов.
Ну да, это как рейтинг по книгам.
О чем больше всего книг?
Какой самый крутой язык?
Да, я тебя сейчас, на самом деле, зачарую, но ты понимаешь, что вот эта свечка с ростом Джавы, она, на самом деле, связана с гигантской свечкой по росту андроида.
Я понимаю.
Ну так это же для лошар Джавы, не настоящая.
Ну да, реально.
Для ее люайщиков.
Конечно, она же, на самом деле, даже не JVM, ты же понимаешь.
Она же Dalvik.
Dalvik, Dalvik, фу, фу.
Dalvik, да.
Вот засутят их наши, будут знать.
Ваши.
Ну, или ваши, или наши.
Одно из двух, да.
Одно из двух.
Ну, а смотри, как C-шар прорванул.
Конечно.
Это только благодаря выходу Windows Phone 8.
В смысле, вниз рванул?
Вверх.
По-моему, вверх рванул.
Вниз.
Вниз он рванул.
А, вниз, да, это кривулька вниз означает.
Да, да, да.
Ты тоже не понимаешь в бизнес-разметке.
Подожди.
А, это обратные свечки.
Да, да, да.
Нет, они иногда вверх, иногда вниз.
Посмотрите, которые они нервные.
Там же он явно вниз идет.
Нет, я просто про другое.
Почему они такие свечки странные нарисовали?
Ну, потому что они такие странные.
Это же программисты, что ж ты хочешь?
Ну, такая у них, да, интересная гистограмма.
Зачем же они дата стайл взяли-то?
Ну, ладно, короче, да.
C-Sharp испортился, да?
JQuery, ну, как?
Как ты это переводишь, Ксюша, то, что в JQuery?
Чуть-чуть упал, или как?
Ну да, чуть-чуть.
Нет, он вначале рос, а потом упал, видимо, да?
Рос, рос бедно и упал.
Питон и язык программирования.
Как вам язык программирования HTML?
Это вообще круто.
Это не языки программирования, это тренды.
Это деньги вообще.
Конечно.
Люди, задавая вопросы или что-то обсуждая, ставят теги HTML, JavaScript, Java, PHP и так далее.
SQL сервер, да.
Мало того, что это, в общем, вообще говоря, не весь интернет, во-вторых, это обсуждение, то есть это, извините, этот термометр показывает все, что угодно, кроме реальной популярности языка.
Не может быть, Бобук, что мы с тобой не обсуждали тему, как бы сделать такой Stack Overflow, который с Blackjack и на узкие темы будет.
Только вот найти тему, на которой на Stack Overflow ничего не найти.
Наверняка обсуждали.
Подожди, так, на самом деле, чтобы там было только Java и Scala, да?
Не-не-не.
Ну, ни один тонкий вопрос на Stack Overflow не найти ответа, пока сам не ответишь.
Ты это самое, мне кажется, ты что-то не то говоришь.
Ну, в смысле, для вас же уже написал все Google.
Это Google+, называется.
Google+.
Ты про конференции в Google, комьюнити в Google+.
Ну, конечно.
А ты видел, как нас поправили?
Как?
В нижнем интернете говорят, вы что несете, чуваки?
Это называется не комьюнити, а сообщество.
Ага.
Мы только дурные думаем, что комьюнити.
Да ты лошара, все как обычно.
Ну, конкретно.
Не, ну, серьезно, на Stack Overflow никакого тонкого вопроса не выяснить.
То есть можно только запутаться.
Можно увидеть еще одного такого же, кто задавал этот вопрос.
Да-да, ему можно только ответить на этот вопрос, к сожалению.
Нет, но это хорошо, у вас в мире двое.
Это, мне кажется, позитивно.
А вообще, нет, замечательный, конечно, язык, который стабильно сохраняет свою популярность.
Называется он Linux.
Так.
Ну что, так, ну вот ровно на этом же графике.
Ну это же не язык, ты сам сказал, что не язык.
Подожди, есть еще один язык под названием Erase.
Ага.
Вот.
SQL Server тоже языком будем считать?
Он упал.
Сильно упал.
А SQL остался на прежнем уровне.
Короче, товарищи.
Я вам хочу перед уходом сказать вот что.
пока мы не ушли на тему наших пользователей.
И вместе с вами удивиться.
Дорогие мои, а вы знаете, да, кроликов?
Любите ли вы кроликов, как люблю их я?
Ну, это как приготовить.
Это как приготовить.
Это не только мех.
Для меня было полнейшим сюрпризом, Бобук.
Это даже не сюрприз.
Я даже не могу свое впечатление выразить.
Но ты меня поймешь.
Ты понимаешь, что сообщения в любую очередь, неважно кролик она или не кролик, могут находиться в режиме «неотвеченные».
Тебе пришли сообщения, а ты их взял, но еще не ответил, потому что еще не решил, хорошо ли оно, то есть ак или ему или нак послать, да?
Ну, или в терминологии AQMP ак или reject послать.
Ты не знаешь, да?
Они такие промежуточные.
Ксюшенька, ты следишь за мыслью?
Так вот, представьте себе, в...
В кроликах есть специальный метод, который называется рекавер.
Догадайся, что он делает, Блок.
Вообще меняет.
Понимаешь, после того, как я вот такой нахожу, у меня теряется вера в человечество.
Подожди.
Нет, я даже предположить не могу пока.
Ну, может быть, еще раз это же сообщение послать?
Или дают тебе там еще какой-то тайм-аут?
Что бы ты подумал?
Не.
Важно понимать, что вот в RMQ, например...
не может такой ситуации быть, что кто-то положил сообщение, а потом отвалился, и оно осталось вот такое промежуточное.
Как только это отвалилось, оно накидся автоматически.
Это одна из фич QMP и одна из фич RMQ.
Но у них есть специальный метод рекавер, который из вот этого промежуточного состояния берет сообщение и переносит его в нормальный IQ обратно.
Понимаешь, что это такое?
Все сообщения, которые у тебя в таком... То есть, если ты полнейший лошар.
То есть, ты лох просто сахатый.
Тебе пришли сообщения, ты их по какой-то причине не ответил.
Не знаю по какой.
Не отвалился.
Если бы ты отвалился, они бы автоматически вернулись.
Не надо отваливать.
Ты не ответил.
Но у тебя есть возможность сделать им рекавер.
То есть обратно положить в очередь.
Чтобы кто-то другой их там обработал, например?
Да-да-да.
Из неконсистентного состояния ты можешь их насильством перевести в консистентное состояние.
Убейте меня.
Я не понимаю, какой больной мозг мог такую возможность придумать.
Я даже не знаю, что сказать.
А зачем?
Ты понимаешь, зачем?
Вот, вот, вот.
Так может, ты не можешь, а остальные могут обработать.
Это когда у тебя программист, типа, у меня ифы перестали работать, потом вайлы поломались.
Программист говорит, ой, опаньки, у меня был такой, говорит, у меня остаются сообщения в очереди, что делать, что делать.
А ему вот говорят, а ты сделай рекавер.
И все будет хорошо.
В общем, я теряю веру в человечество, глядя вот на это.
Это, конечно, как истрелить себе коленку проще всего.
Хороший способ, мне кажется.
Вообще отстреливать себе коленку не надо.
Это, во-первых, больно, а во-вторых, вообще глупая идея.
Это очень-очень-очень странная идея.
Это как перегрузить компьютер, чтобы починить бак.
Вошел-вышел, и все починилось.
Бак — это большой андронный коллайдер, напоминаю.
Точно.
Нет, не все дураки, кроме Упота.
Но Упот — он тоже дурак.
Такой же, как вы, дорогой Олодока124.
Так не волнуйтесь.
Все в порядке.
Это я на чат отвечаю.
Ну, а другой слушатель говорил, что надо действительно читать документацию и понимать, чем вы занимаетесь.
Тогда вам рекавер не понадобится.
Давайте на этой оптимистической ноте перейдем к темам наших слушателей.
Итуда я передаю микрофон коллегам
А что тема наших пользователей?
Коллегам.
Ну, новое ядро Linux мы обсудили.
Обсосали, я бы даже сказал, да.
Да.
Scala в Enterprise предлагает нам тему пользователей.
Есть ли будущее у Scala в Enterprise в предложениях?
Почти функциональный язык.
Закон Мура уже не работает.
Код скала выглядит уже компактно.
Очень компактно.
Короче, есть ли жизненная марка?
Жизнь в скале.
Да, тоже нет.
Нет, вы не правы.
Во-первых, компактность это анти-энтерпрайз паттерн.
Программа не должна быть компактной.
Программа должна быть понятной, чтобы взять с улицы разработчика Джо с улицы, он мог бы их сопровождать.
Не-не, вот то, что они не должны быть компактны, это правда интерпрайз.
А вот то, что они должны быть понятны, вообще в правилах интерпрайза нигде не записано.
Не-не, ты не понимаешь.
Вот эти интерпрайз-программисты, они... То, что нам с тобой кажется диким, когда у тебя программа... Для того, чтобы понять, как программа работает в интерпрайз-мире, надо читать 55 XML-файлов, 36 аннотаций и чуть-чуть топ-кода.
Тогда ты поймешь.
Они это впитали с молоком матери.
Ну, я боюсь, что это было не молоко, но я понимаю, да, логику.
Окей.
В общем, в этом смысле Scala как бы плохо к Enterprise подходит, потому что, если вы посмотрите на Play, дорогие мои, это совершенно кульный фреймворк.
Он слишком кул для того, чтобы быть Enterprise.
Мне он прямо реально нравится.
Ты на нем что-то уже написал?
Или и так поржать?
Не, я на нем прям игрался.
Ничего реального не писал.
Реально мне писать на спринге надо.
Бедняжка.
Не говори.
Короче, я не знаю, как можно обсуждать какую-то тему под названием «Давайте про скалу поговорим».
Ну, поговорите.
Скажите что-нибудь.
Вот этот чувак, которого мы обсуждали выше, который Spring, собственно, фаундер, он сказал, что Scala в 2018 году станет mainstream языком для Enterprise.
Отстой языком, то есть, да, станет к 2018 году?
Ну, то есть, как в свое время C++ было, как теперь Java.
А вот в 2018 году Scala этим будет.
Не верю.
Они сильно отказываются признать кодинг стандарт, они сильно отказываются упростить и прагматизировать свой язык.
Пока там Адерский рулит, такого не случится.
Пока Адерский рулит, ничего не будет, да.
Следующая тема.
Зарелизился Rust 0.7.
Честно говоря, я не очень понимаю, как это зарелизился 0.7.
Это Бог, наверное, знает.
Вышла версия 0.7.
Там просто огромное количество изменений, все плачут по поводу того, что опять изменили кусок синтаксиса в языке.
А, это нормально.
Я как увидел, что оно там где-то внутри Mozilla, то сразу понял.
Так он же 0.
0 это и подразумевает, что он будет меняться просто направо и налево.
Они будут до версии 1.0 его будут постоянно менять, и там вообще все будет меняться.
Но это ничего страшного.
На самом деле про Rust говорить пока вообще рано.
Я очень большой фанат, всем очень рекомендую посмотреть.
Но обсуждать изменения между 0.6 и 0.7, по-моему, глупо.
Это не новость.
Давайте дальше.
Система Steps.
20 тысяч строк кода, которые изменят программирование, операционные системы и интернет.
Вот так сразу все изменится.
Ну, это очередная дичь Алана Кея.
Очередная презентация Алана Кея, давайте по-другому скажем.
Ну, это очередная история про метапрограмминг, короче.
В общем, я понял.
Сейчас мы придумаем новую систему, в которой не будет всех старых багов.
Ну, примерно так, да.
Ну, будут новые, прекрасные.
Steps это в некотором смысле новый small talk, замешанный на ML.
Если это кому-то что-то говорит.
звучит пугающе.
Даже не так.
Это smalltalk, замешанный на email, и к нему еще привязана немножко хаскеля, который Nile называется, или Нил, я уж не помню.
Там еще идея в том, что очень мало строк, то есть 20 тысяч строк кода.
Он говорит, что то, что сейчас написано, оно очень многословно, и основная идея, чтобы оно было компактным.
Весь его франк, он 20 тысяч строк.
А мы тут недавно с одним чуваком умным мерились.
Какой самый страшный для промышленного производства программ язык мы знаем.
Он предложил хаскель.
Я сказал, что ваш хаскель по сравнению с нашим скалой просто плачет в сторонке по опасности для конечного результата.
Я на твоей стороне, потому что хаскель вообще довольно предсказуемый с точки зрения всего.
Поэтому мы остановимся на скале.
А чем скала так опасна?
Что даже опаснее Хаскеля?
Тем, чтобы Женин не остановился.
Это язык с такой разухабистой системой типов, что это трудно объяснить.
Это надо пробовать.
Это то, что надо трогать руками, чтобы понять, какой это вау.
И как это вау страшно, когда ты возьмешь Джо с улицы.
Так, а в Хаскеле там тоже монады и так далее, там не так-то просто все.
Монада туда, монада сюда, слушай.
Ну окей, хорошо.
От монады слышу, если что.
Так, ой, я что-то закрыл, ага, я понял, что я закрыл.
Значит, ARM-сервер против Atom-сервера.
Кто победил?
Atom, естественно, быстрее, но жарит батарейку, как я понял.
Ну, не батарейку, в смысле, а, ну да, питание жрет.
Ну, да.
Электроэнергия жрет как не в себя.
Ну, да, логично все.
Разумеется, да.
А ARM ничего не может, ну, может меньше, но зато и не кушает.
Он может.
Как не может.
Ничего он не может.
У нас Arm раздает все подкасты Битисинга.
Все радиотипы, все архивы.
И не напрягается.
При этом жрет один тысячу миллиампер в час.
Там на самом деле, я сейчас открыл вообще статью, она, конечно, очень странная, потому что там сравнивается D270 с MX6Q, если вам что-то это говорит.
Короче, это просто разные процессоры.
Отличный тест просто, я считаю.
Какой смысл сравнивать одинаковые процессоры?
Нет, конечно, конечно, да.
Какой смысл искать решение, задачи, если известно, что оно существует, да.
Во-во, да.
Так, слушайте, ну там на самом деле какое-то что-то все уныло.
Дальше шашлак уже, я с тобой согласен, дальше уже все скучняк вообще, да.
Можно выдыхать.
Ну, Путин что-то подписал, там опера пришла.
А что, подписал что-то, да?
Ну, антипиратский закон.
Кстати, если бы Путин написал оперу, я бы даже сходил.
Он туда уже сходил.
Тебе разводиться незачем.
Нет, никому, никакому оперу не надо вот этих вот старых советских анекдотов.
Там даже есть... Опер сказал про всех писать, да.
Там дальше есть, куда Цукербек сходил.
А он на сторону ходит.
У него вообще жена китайка.
Куда он еще может ходить?
Китаянка.
На гей-парад.
Не, ну, согласись, странная идея, когда мужик, у которого жена китаянка, ходит на гей-парад впереди колонны.
Почему впереди колонны?
Он вообще-то в трамвайчике ехал.
Ну, я понимаю, но это как будто бы он с красным флагом шел.
Ну, ты чего?
Почему странно?
Ну, потому что слишком политкорректно.
Ну, вообще политкорректно слишком.
Ну, его, не знаю, предыдущий партнер позвал, например.
Может, мы просто что-то о нем не знаем.
Жена китаянка.
21 век.
Гей, не гей.
Все давно уравнялись.
Да, все равны вправо.
Так что, ну, что вы.
Давайте, короче, это... Да, длиннее.
Не будем пытаться выяснить, что из этого шлака подходит для эфира.
Кажется, ничего.
Слушайте, как мне нравится, у нас стоит нам хоть что-нибудь в эфире сказать про политику, и чат тут же начинает обсуждать политику.
Это так приятно вообще.
Ну, что, это хорошо.
Гибкая система у нас в чатике.
У нас шоу далеко от политики, просто политика иногда к нам близко подходит.
Слушайте, а мне интересно, ну вот мы сейчас начали говорить о политике, оно соответствует, зависит от разговора, соответствует правилу 34?
за правила.
Правила 42 знаю.
Нет, правила 34... Нет, ты с поправкой 22 еще не путай.
Правила 34, это в смысле о том, что о чем вы не говорили, никаких исключений, про это уже есть порно.
А я думала, это уже запрещено.
Погоди, а вы вот зря гоните.
Интересная тема про параллела.
Неужели ты не любишь, Бабук, маленькие компьютеры, которые, ну, как Pi, только лучше?
Я к ним отношусь так как-то с этим самым.
С сомнением.
Потому что конкурент?
Да потому что Pi прекрасен более чем полностью.
А что такое параллела?
Это плата такая.
Там Dolcor ARM A9 стоит, A9, FPGA стоит,
И там есть расширение такое через какая-то эпифания, чтобы это не было.
Дырочки такие.
SD-карт туда втыкается.
Гигабитный ETH там есть.
Парочка USB есть.
UART на бороту, смотри прямо.
SD-карт можно подключить.
Такой компьютер, как Pi, только в три раза дороже.
А в чем фишка?
Ну, он открытый.
Open Hardware.
Так он еще и высокопроизводительный, насколько я понимаю.
По крайней мере, он так таргетируется.
Ну, Dual-Core ARM i9, конечно, делает пая как стоячего.
Это вообще вопросов нема.
Но вместо этого я бы купил три пая.
Ну, лично я бы.
Обмотал бы их изолентой.
Синие изоленты.
Так всегда и делаем.
И засунул бы в коробку от сигар.
Это наш путь.
У тебя есть бы коробки от сигар?
Или можете прислать, чтобы было куда пай засовывать?
Коробок от сигар у меня нету, но я лучше куплю вместе с сигарами.
Тогда ладно, а то у меня есть много от этой самой, от хороших сигар.
Да, вот мне нравится, что там два nanoUSB, я открыл просто про эту самую, прочитать про эту параллелу.
NanoHDMI, очень интересно.
А интересно, а вот как это называлось-то?
NanoHDMI поддерживает nanoHDCP?
А где провода такие берут?
Я вообще никогда не видел UHDMI проводов.
Ну, в смысле, я видел.
В магазе видел.
А у него все маленькое.
Они, видимо, за размер гонятся.
Это у них такое...
такой психоз.
Все хотят теперь сделать как кредитная карта размер.
Слушай, а вот мне интересно, я смотрю на эту железку, интересно, у нее есть та же самая проблема, судя по, точнее, судя по тому, как разведена плата, у них та же проблема, самая мажорная для меня, что и у Raspberry.
У них Ethernet кажется собран на USB.
У них так у всех бывает.
Но это очень плохо.
Это отвратительно.
А ты его как раутер хотел использовать, бедный, да?
В смысле?
Я его использую как раутер в некоторых местах, но просто это очень снижает производительность всей системы.
У меня для тебя есть новость.
Открой для себя микротик.
Да блин, с микротиком все понятно.
А, вот, я вспомнил, где я прибалтов полюбил.
Они же микротик делают.
Ты знал это?
Это прибалты делают микротик.
А!
Да?
О-ля-ля.
Теперь мы их любим особенно.
Ну, хорошо.
Наконец-то я вспомнил, к чему я это вспоминал раньше.
Ксюшенька, ты любишь?
Ну, ерунда, но хорошо.
Нет, это правда, это реальность.
Ксюшенька, ты любишь прибалтов, как мы их полюбили за микротик теперь?
Я, да, я хорошо отношусь к Прибалту.
Вообще любишь его, да?
Нет, да, написано, что латвийский производитель.
Видишь, Бобук, а ты говоришь фигня.
Так я все еще думаю, что фигня.
Просто маскируется под Прибалта, а в самом деле финны какие-то.
Финногорские народы.
Финно-угорские, я бы даже сказал.
Финногорские, это другие.
Это финны, которые ушли в горы.
Ничего ты не понимаешь.
Я понимаю.
понимаешь.
Но замечательно.
Есть у нас еще что-нибудь в темах?
Или все?
Или на этом все?
Да, давайте просто на этом закругляться, потому что у нас в чате уже пошло обсуждение Владимира Владимировича и все, что с этим связано, а это верный признак, мне кажется.
И его семьи.
Короче.
Короче, микротек рулит, и если всякие бубуки делают из спаев микротеки, то они сами себе злые бубуки.
Из спаев.
На этой поучительной ноте
Мы будем завершать сегодняшний выпуск.
Напомню, что много было необычных, может, слов, странных даже местами.
Или вообще каких-то элен, чужих и хищников.
Это потому, что первый выпуск месяца.
Обычно мы не такие.
Обычно мы гораздо ближе к земле, к вам, дорогие слушатели.
И вообще мы такие же дурни, как и вы.
Так что не сильно нервничайте, что мы тут несем.
Все будет в порядке в следующем выпуске.
На следующей неделе услышимся и будет с вами
Полный консенсус.
Да.
Экстаз.
Сольемся.
Ксюша, сольемся?
Кровокационный вопрос, да.
Ну, тогда я спрошу Грея.
Грей, хорошо ли тебе было?
Ты сегодня был на редкость молчалив.
Чему, наверное, аудитория рада.
Ну, безумно.
Но анекдоты я вам успел рассказать.
Правда, еще до эфира.
Молодец.
До Нищитова, кстати.
Ну, зато это как раз такой сигнальчик.
Флажочек красный.
Приходите пораньше, и вы услышите такое, чего Грайни решается сказать в эфире.
Все, на этом пока.
И услышимся на следующей неделе.
Пока.